# الجزء 4 — الصفحات 501-547

<!-- pdf 3292 | juz 4 | صفحة 501 -->
الموت أشد لأنه في الحياة يتسلى بأسباب يشغل بها حواسه من مجالسة ومحادثة ويتسلى برجاء العود إليه
ويتسلى برجاء العوض منه ولا سلوة
الجزء ¦ 4 :الصفحة501 :

<!-- pdf 3293 | juz 4 | صفحة 501 -->
بعد الموت إذ قد انسد عليه طرق التسلي وحصل اليأس فإذن كل قميص له ومنديل قد أحبه بحيث كان يشق
عليه لو أخذ منه فإنه يبقى متأسفا عليه ومعذبا به فإن كان مخفا في الدنيا سلم وهو المعني بقولهم نجا
المخفون وإن كان مثقلا عظم عذابه وكما أن الحال من يسرق منه دينار أخف من حال من يسرق منه
عشرة دنانير فكذلك حال صاحب الدرهم أخف من حال صاحب الدرهمين وهو المعنى بقوله صلى االله
عليه وسلم صاحب الدرهم أخف حسابا من صاحب الدرهمين ) (1وما من شيء من الدنيا يتخلف عنك عند
الموت إلا وهو حسرة عليك بعد الموت فإن شئت فاستكثر وإن شئت فاستقلل فإن استكثرت فلست بمستكثر
إلا من الحسرة وإن استقللت فلست تخفف إلا من ظهرك وإنما تكثر الحيات والعقارب في قبور الأغنياء
الذين استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وفرحوا بها واطمأنوا إليها فهذه مقامات الإيمان في حيات القبر
وعقاربه وفي سائر أنواع عذابه رأى أبو سعيد الخدري ابنا له قد مات في المنام فقال له يا بني عظني قال
لا تخالف االله تعالى فيما يريد قال يا بني زدني قال يا أبت لا تطيق قال قل قال لا تجعل بينك وبين االله
قميصا فما لبس قميصا ثلاثين سنة فإن قلت فما الصحيح من هذه المقامات الثلاث فأعلم أن في الناس من لم
يثبت إلا الأول وأنكر ما بعده ومنهم من أنكر الأول وأثبت الثاني ومنهم من لم يثبت إلا الثالث وإنما الحق
الذي انكشف لنا بطريق الاستبصار أن كل ذلك في حيز الإمكان وأن من ينكر بعض ذلك فهو لضيق
حوصلته وجهله باتساع قدرة االله سبحانه وعجائب تدبيره فينكر من أفعال االله تعالى ما لم يأنس به ويألفه
وذلك جهل وقصور بل هذه الطرق الثلاثة في التعذيب ممكنة والتصديق بها واجب ورب عبد يعاقب بنوع
واحد من هذه الأنواع ورب عبد تجمع عليه هذه الأنواع الثلاثة نعوذ باالله من عذاب االله قليله وكثيره
هذا هو الحق فصدق به تقليدا فيعز على بسيط الأرض من يعرف ذلك تحقيقا والذي أوصيك به أن لا تكثر
نظرك في تفصيل ذلك ولا تشتغل بمعرفته بل اشتغل بالتدبير في دفع العذاب كيفما كان فإن أهملت العمل
والعبادة واشتغلت بالبحث عن ذلك كنت كمن أخذه سلطان وحبسه ليقطع يده ويجدع أنفه فأخذ طول الليل
يتفكر في أنه هل يقطعه بسكين أو بسيف أو بموسى وأهمل طريق الحيلة في دفع أصل العذاب عن نفسه
وهذا غاية الجهل فقد علم على القطع أن العبد لا يخلو بعد الموت من عذاب عظيم أو نعيم مقيم فينبغي أن
يكون الاستعداد له فأما البحث عن تفصيل العقاب والثواب ففضول وتضييع زمان
بيان سؤال منكر ونكير وصورتهما وضغطة القبر وبقية القول في عذاب
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا مات العبد أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما
القبر قال أبو هريرة َقاَل ال َّنِب ُّي َ
منكر وللآخر نكير فيقولان ما كنت تقول في النبي فإن كان مؤمنا قال هو عبد االله ورسوله أشهد أَْن َلا إَِلَه
إِ َّلا ا َّاللهُ َوأَ َّن ُمَح َّمًدا رسول االله فيقولان إن كنا لنعلم أنك تقول ذلك ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في
سبعين ذراعا وينور له في قبره ثم يقال له نم فيقول دعوني أرجع إلى أهلي فأخبرهم فيقال له نم فينام
كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه االله من مضجعه ذلك وإن كان منافقا قال لا
أدري

<!-- pdf 3294 | juz 4 | صفحة 502 -->
) (1حديث صاحب الدرهم أخف حسابا من صاحب الدرهمين

الجزء ¦ 4 :الصفحة502 :

<!-- pdf 3295 | juz 4 | صفحة 502 -->
كنت أسمع الناس يقولون شيئا وكنت أقوله فيقولان إن كنا لنعلم أنك تقول ذلك ثم يقال للأرض التئمي عليه
فتلتئم عليه حتى تختلف فيها أضلاعه فلا يزال معذبا حتى يبعثه االله من مضجعه ذلك ) (1وعن عطاء بن
يسار قال قال رسول االله لعمر بن الخطاب رضي االله عنه يا عمر كيف بك إذا انت مت فانطلق بك قومك
فقاسوا لك ثلاثة أذرع في ذراع وشبر ثم رجعوا إليك فغسلوك وكفنوك وحنطوك ثم احتملوك حتى يضعوك
فيه ثم يهيلوا عليك التراب ويدفنوك فإذا انصرفوا عنك أتاك فتانا القبر منكر ونكير أصواتهما كالرعد
القاصف وأبصارهما كالبرق الخاطف يجران أشعارهما ويبحثان القبر بأنيابهما فتلتلاك وترتراك كيف بك
عند ذلك يا عمر فقال عمر ويكون معى مثل عقلي الآن قال }نعم{ قال إذن أكفيكهما ) (2وهذا نص
صريح في أن العقل لا يتغير بالموت إنما يتغير البدن والأعضاء فيكون الميت عاقلا مدركا عالما بالآلام
واللذات كما كان لا يتغيرمن عقله شيء وليس العقل المدرك هذه الأعضاء بل هو شيء باطن ليس له طول
ولا عرض بل الذي لا ينقسم في نفسه هو المدرك للأشياء ولو تناثرت أعضاء الإنسان كلها ولم يبق إلا
الجزء المدرك الذى لا يتجزأ ولا ينقسم لكان الإنسان العاقل بكماله قائما باقيا وهو كذلك بعد الموت فإن
ذلك الجزء لا يحله الموت ولا يطرأ عليه العدم وقال محمد بن المنكدر بلغنى أن الكافر يسلط عليه في قبره
دابة عمياء صماء في يدها سوط من حديد في رأسه مثل غرب الجمل تضربه به إلى يوم القيامة لا تراه
فتتقيه ولا تسمع صوته فترحمه وقال أبو هريرة إذا وضع الميت في قبره جاءت أعماله الصالحة فاحتوشته
فإن أتاه من قبل رأسه جاء قراءته للقرآن وإن أتاه من قبل رجليه جاء قيامه وإن أتاه من قبل يده قالت اليدان
واالله لقد كان يبسطني للصدقة والدعاء لا سبيل لكم عليه وإن جاء من قيل فيه جاء ذكره وصيامه وكذلك
تقف الصلاة والصبر ناحية فيقول أما إني لو رأيت خللا لكنت أنا صاحبه قال سفيان تجاحش عنه أعماله
الصالحة كما يجاحش الرجل عن أخيه وأهله وولده ثم يقال له عند ذلك بارك االله لك في مضجعك فنعم
الأخلاء أخلاؤك ونعم الأصحاب أصحابك وعن حذيفة قال كنا مع رسول صلى االله عليه وسلم في جنازة
فجلس على رأس القبر ثم جعل ينظر فيه ثم قال يضغط المؤمن في هذا ضغطة ترد منه حمائله ) (3وقالت
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن للقبر ضغطة ولو سلم أو نجا منها أحد لنجا
عائشة رضي االله عنها َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
سعد بن معاذ ) (4أحمد وعن أنس قال توفيت زينب بنت رسول االله صلى االله عليه وسلم وكانت امرأة
مسقامة فتبعها رسول االله صلى االله عليه وسلم فساءنا حاله فلما انتهينا إلى القبر فدخله انتقع وجهه صفرة
فلما خرج أسفر وجهه فقلنا يا رسول االله رأينا منك شأنا فمم ذلك قال ذكرت ضغطة ابنتي وشدة عذاب
القبر فأتيت فأخبرت أن االله قد خفف عنها وقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين )(5
) (1حديث أبي هريرة إذا مات العبد أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما منكر وللآخر نكير الحديث أخرجه الترمذي وحسنه وابن حبان
مع اختلاف
 َّ
ُ
 َّ
 َّ
 َّ
ُ
َ
َ
َ
صلى االله َعلْيِه َوَسلَم لعمر ابن الخطاب يا عمر كيف بك إذا أنت مت فانطلق بك قومكفقاسوا لك
) (2حديث عطاء بن يسار قال قال َرُسول االلهِ َ
ثلاثة أذرع في ذراع وشبر الحديث أخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب القبور هكذا مرسلا ورجاله ثقات قال البيهقي في الاعتقاد رويناه من وجه
صحيح عن عطاء بن يسار مرسلا قلت ووصله ابن بطة في الأبانة من حديث ابن عباس ورواه البيهقي في الاعتقاد من حديث عمر وقال

<!-- pdf 3296 | juz 4 | صفحة 503 -->
غريب بهذا الأسناد تفرد به مفضل ولأحمد وابن حبان من حديث عبد االله بن عمر فقال عمر أيرد إلينا عقولنا فقال نعم كهيئتكم اليوم فقال عمر
بغية الحجر
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم في جنازة فجلس على رأس القبر ثم جعل ينظر فيه الحديث رواه أحمد
) (3حديث حذيفة كنت َمَع َرُسوِل ا َّاللهِ َ
) (4حديث عائشة إن للقبر ضغطة لو سلم أو نجا منها أحد لنجا سعد بن معاذ رواه
) (5حديث أنس توفيت زينب بنت رسول االله صلى االله عليه وسلم وكانت امرأة مسقامة الحديث وفيه لقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين
الخافقين أخرجه ابن أبي الدنيا في الموت

الجزء ¦ 4 :الصفحة503 :

<!-- pdf 3297 | juz 4 | صفحة 503 -->
الباب الثامن فيما عرف من أحوال الموتى بالمكاشفة في المنام
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم ومن مناهج
اعلم أن أنوار البصائر المستفادة من ِكَتاِب ا َّاللهِ َتَعالَى َوُس َّنِة َرُسوِلِه َ
الاعتبار تعرفنا أحوال الموتى على الجملة وانقسامهم إلى سعداء وأشقياء ولكن حال زيد وعمرو بعينه فلا
ينكشف أصلا فإنا إن عولنا على إيمان زيد وعمرو فلا ندري على ماذا مات وكيف ختم له وإن عولنا على
صلاحه الظاهر فالتقوى محله القلب وهو غامض يخفي على صاحب التقوى فكيف على غيره فلا حكم
لظاهر الصلاح دون التقوى الباطن قال االله تعالى إنما يتقبل االله من المتقين فلا يمكن معرفة حكم زيد
وعمرو إلا بمشاهدته ومشاهدة ما يجري عليه وإذا مات فقد تحول من عالم الملك والشهادة إلى عالم الغيب
والملكوت فلا يرى بالعين الظاهرة وإنما يرى بعين أخرى خلقت تلك العين في قلب كل إنسان ولكن جعل
عليها غشاوة كثيفة من شهواته وأشغاله الدنيوية فصار لا يبصر بها ولا يتصور أن يبصر بها شيئا من
عالم الملكوت ما لم تنقشع تلك الغشاوة عن عين قلبه
ولما كانت الغشاوة منقشعة عن أعين الأنبياء عليهم السلام فلا جرم نظروا إلى الملكوت وشاهدوا عجائبه
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ضغطة القبر في
والموتى في عالم الملكوت فشاهدوهم وأخبروا ولذلك َرأَى َرُسوُل ا َّاللهِ َ
حق سعد ابن معاذ وفي حق زينب ابنته ) (1وكذلك حال أبي جابر لما استشهد إذ أخبره أن االله أقعده بين
يديه ليس بينهما ستر ومثل هذه المشاهدة لا مطمع فيها لغير الأنبياء والأولياء الذين تقرب درجتهم منهم
إنما الممكن من أمثالنا مشاهدة أخرى ضعيفة إلا أنها أيضا مشاهدة نبوية وأعني بها المشاهدة في المنام
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءاً من
وهي من أنوار النبوة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
النبوة ) (2وهو أيضا انكشاف لا يحصل إلا بانقشاع الغشاوة عن القلب فلذلك لا يوثق إلا برؤيا الرجل
الصالح الصادق ومن كثر كذبه لم تصدق رؤياه ومن كثر فساده ومعاصيه أظلم قلبه فكان ما يراه أضغات
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم بالطهارة عند النوم لينام طاهرا ) (3وهو إشارة إلى
أحلام ولذلك أََمَر َرُسوُل ا َّاللهِ َ
طهارة الباطن أيضا فهو الأصل وطهارة الظاهر بمنزلة التتمة والتكملة لها ومهما صفا الباطن انكشف في
حدقة القلب ما سيكون في المستقبل كما انكشف دخول مكة لرسول االله صلى االله عليه وسلم في النوم حتى
نزل قوله تعالى لقد صدق االله ورسوله الرؤيا بالحق ) (4وقلما يخلوا الإنسان عن منامات دلت على أمور
فوجدها صحيحة والرؤيا ومعرفة الغيب في النوم من عجائب صنع االله تعالى وبدائع فطرة الآدمي وهو من
أوضح الأدلة على عالم الملكوت والخلق غافلون عنه كغفلتهم عن سائر عجائب القلب وعجائب العالم
والقول في حقيقة الرؤيا من دقائق علوم المكاشفة فلا يمكن ذكره علاوة على علم المعاملة ولكن القدر الذي
يمكن ذكره ههنا مثال يفهمك المقصود وهو أن تعلم أن القلب مثاله مثال مرآة تتراءى فيها الصور وحقائق
الأمور وأن كل ما قدره االله تعالى من ابتداء خلق العالم إلى آخره مسطور ومثبت في خلق خلقه االله تعالى
يعبر عنه تارة باللوح وتارة بالكتاب المبين وتارة بإمام مبين كما ورد في القرآن فجميع

<!-- pdf 3298 | juz 4 | صفحة 504 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ضغطة القبر في حق سعد بن معاذ وفي حق زينب ابنته وكذلك حال أبي جابر لما استشهد
) (1حديث َرأَى َرُسوُل ا َّاللهِ َ
تقدمت الثلاثة أحاديث في الباب الذي قبله
ً
) (2حديث الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة تقدم
) (3حديث أمره بالطهارة عند النوم متفق عليه من حديث البراء إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة الحديث
) (4حديث انكشف دخول مكة لرسول االله صلى االله عليه وسلم في النوم أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره من رواية مجاهد مرسلا

الجزء ¦ 4 :الصفحة504 :

<!-- pdf 3299 | juz 4 | صفحة 504 -->
ما جرى في العالم وما سيجرى مكتوب فيه ومنقوش عليه نقشا لا يشاهد بهذه العين ولا تظنن أن ذلك اللوح
من خشب أو حديد أو عظم وأن الكتاب من كاغد أو رق بل ينبغي أن تفهم قطعا أن لوح االله لا يشبه لوح
الخلق وكتاب االله لا يشبه كتاب الخلق كما أن ذاته وصفاته لا تشبه ذات الخلق وصفاتهم بل إن كنت تطلب
له مثالا يقربه إلى فهمك فأعلم أن ثبوت المقادير في اللوح يضاهي ثبوت كلمات القرآن وحروفه في دماغ
حافظ القرآن وقلبه فإنه مسطور فيه حتى كأنه حين يقرؤه ينظر إليه ولو فتشت دماغه جزءا جزءا لم تشاهد
من ذلك الخط حرفا وإن كان ليس هناك خط يشاهد ولا حرف ينظر فمن هذا النمط ينبغي أن تفهم كون
اللوح منقوشا بجميع ما قدره االله تعالى وقضاه واللوح في المثال كمرآة ظهر فيها الصور فلو وضع في
مقابلة المرآة مرآة أخرى لكانت صورة تلك المرآة تتراءى في هذه إلا أن يكون بينهما حجاب فالقلب مرآة
تقبل رسوم العلم واللوح مرآة رسوم العلم كلها موجودة فيها واشتغال القلب بشهواته ومقتضى حواسه
حجاب مرسل بينه وبين مطالعة اللوح اللوح الذي هو من عالم الملكوت فإن هبت ريح حركت هذا الحجاب
ورفعته تلألأ في مرآة القلب شيء من عالم الملكوت كالبرق الخاطف وقد يثبت ويدوم وقد لا يدوم وهو
الغالب وما دام متيقظا فهو مشغول بما تورده الحواس عليه من عالم الملك والشهادة وهو حجاب عن عالم
الملكوت
ومعنى النوم أن توكد الحواس عليه فلا تورده على القلب فإذا تخلص منه ومن الخيال وكان صافيا في
جوهره ارتفع الحجاب بينه وبين اللوح المحفوظ فوقع في قلبه شيء مما في اللوح كما تقع الصورة من
مرآة في مرآة أخرى إذا ارتفع الحجاب بينهما إلا أن النوم مانع سائر الحواس عن العمل وليس مانعا
للخيال عن عمله وعن تحركه فما ويقع في القلب يبتدره الخيال فيحاكيه بمثال يقاربه وتكون المتخيلات
أثبت في الحفظ من غيرها فيبقى الخيال في الحفظ فإذا انتبه لم يتذكر إلا الخيال فيحتاج المعبر أن ينظر إلى
هذا الخيال حكاية أي معنى من المعانى فيرجع إلى المعاني بالمناسبة التي بين المتخيل والمعاني وأمثلة
ذلك ظاهرة عند من نظر في علم التعبير ويكفيك مثال واحد وهو أن رجلا قال لابن سيرين رأيت كأن
بيدي خاتمًا أختم به أفواه الرجال وفروج النساء فقال أنت مؤذن تؤذن قبل الصبح في رمضان قال صدقت
فانظر أن روح الختم هو المنع ولأجله يراد الختم وإنما ينكشف للقلب حال الشخص من اللوح المحفوظ كما
هو عليه وهو كونه مانعا للناس من الأكل والشرب ولكن الخيال ألف المنع عند الختم بالخاتم فثمتله
بالصورة الخيالية التي تتضمن روح المعنى ولا يبقى في الحفظ إلا الصورة الخيالية
فهذه نبذة يسيرة من بحر علم الرؤيا الذي لا تنحصر عجائبه وكيف لا وهو أخو الميت وإنما الموت هو
عجب من العجائب وهذا لأنه يشبهه من وجه ضعيف أثر في كشف الغطاء عن عالم الغيب حتى صار
النائم يعرف ما سيكون في المستقبل فماذا نرى في الموت الذي يخرق الحجاب ويكشف الغطاء بالكلية
حتى يرى الإنسان عند انقطاع النفس من غير تأخير نفسه إما محفوفة بالأنكال والمخازي والفضائح نعوذ
باالله من ذلك وإما مكنوفا بنعيم مقيم وملك كبير لا آخر له وعند هذا يقال للأشقياء وقد انكشف الغطاء }لقد

<!-- pdf 3300 | juz 4 | صفحة 505 -->
كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد{ ويقال أفسخر هذا أم أنتم لا تبصرون
اصلوها فاصبروا أو لا تبصروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون وإليهم الإشارة بقوله تعالى }وبدا
لهم من االله ما لم يكونوا يحتسبون{ فأعلم العلماء وأحكم الحكماء ينكشف له عقيب الموت من العجائب
والآيات ما لم يخطر قط بباله ولا اختلج به ضميره فلو لم يكن للعاقل هم وغم إلا الفكرة في خطر تلك
الحال أن الحجاب عماذا يرتفع وما الذي ينكشف عنه الغطاء من
الجزء ¦ 4 :الصفحة505 :

<!-- pdf 3301 | juz 4 | صفحة 505 -->
شقاوة لازمة أم سعادة دائمة لكان ذلك كافيًا في استغراق جميع العمر
والعجب من غفلتنا وهذه العظائم بين أيدينا وأعجب من ذلك فرحنا بأموالنا وأهلينا وبأسبابنا وذريتنا بل
بأعضائنا وسمعنا وبصرنا مع أنا نعلم مفارقة جميع ذلك يقينا ولكن أين من ينفث روح القدس في روعة
فيقول ما قال لسيد النبيين أحبب من أحببت فإنك مفارقه وعش ما شئت فإنك ميت واعمل ما شئت فإنك
مجزي به ) (1فلا جرم لما كان ذلك مكشوفا له بعين اليقين كان في الدنيا كعابر سبيل لم يضع لبنة على
لبنة ولا قصبة على قصبة ) (2ولم يخلف دينارا ولا درهما ) (3ولم يتخذ حبيبا ولا خليلا نعم قال لو كنت
لا لاتخذت أبا بكر خلي ً
متخذاً خلي ً
لا ولكن صاحبكم خليل الرحمن ) (4فبين أن خلة الرحمن تخللت باطن قلبه
وأن حبه تمكن من حبة قلبه فلم يترك فيه متسعا لخليل ولا لحبيب وقد قال لأمته }إن كنتم تحبون االله
فاتبعوني يحببكم االله{ فإنما أمته من اتبعه وما اتبعه إلا من أعرض عن الدنيا وأقبل على الآخرة فإنه ما
دعا إلا إلى االله واليوم الآخر وما صرف إلا عن الدنيا والحظوظ العاجلة فبقدر ما أعرضت عن الدنيا
وأقبلت على الآخرة فقد سلكت سبيله الذي سلكه وبقدر ما سلكت سبيله فقد أتبعته وبقدر ما اتبعته فقد
صرت من أمته وبقدر ما أقبلت على الدنيا عدلت عن سبيله ورغبت عن متابعته والتحقت بالذين قال االله
تعالى فيهم }فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى{ فلو خرجت من مكمن الغرور
وأنصفت نفسك يا رجل وكلنا ذلك الرجل لعلمت أنك من حين تصبح إلى حين تمسي لا تسعى إلا في
الحظوظ العاجلة ولا تتحرك ولا تسكن إلا لعاجل الدنيا ثم تطمع أن تكون غدا من أمته وأتباعه وما أبعد
ظنك وما أبرد طمعك }أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون{ ولنرجع إلى ما كنا فيه
وبصدده فقد امتد عنان الكلام إلى غير مقصده ولنذكر الآن من المنامات الكاشفة لأحوال الموتى ما يعظم
الانتفاع به إذ ذهبت النبوة وبقيت المبشرات وليس ذلك إلا المنامات
بيان منامات تكشف عن أحوال الموتى والأعمال النافعة في الآخرة
فمن ذلك رؤيا رسول االله صلى االله عليه وسلم وقد قال عليه السلام من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن
الشيطان لا يتمثل بي ) (5وقال عمر بن الخطاب رضي االله عنه رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم في
المنام فرأيته لا ينظر إلى فقلت يا رسول االله ما شأني فالتفت إلي وقال ألست المقبل وأنت صائم قال والذي
نفسي بيده لا أقبل امرأة وأنا صائم أبدا وقال العباس رضي االله عنه كنت ودا لعمر فاشتهيت أن أراه في
المنام فما رأيته إلا عند رأس الحول فرأيته يمسح العرق عن جبينه وهو يقول هذا أوان فراغي إن كان
عرشي ليهد لولا أني لقيته رءوفا رحيما وقال الحسن بن علي قال لي علي رضي االله عنه أن رسول االله
صلى االله عليه وسلم سنح لي الليلة في منامي فقلت يا رسول االله ما لقيت من أمتك قال أدع عليهم فقلت
اللهم أبدلني بهم من هو خير لي منهم وأبدلهم بي من هو شر لهم مني فخرج فضربه ابن ملجم وقال بعض
الشيوخ رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم فقلت يا رسول االله استغفر لي فأعرض عني فقلت يا رسول

<!-- pdf 3302 | juz 4 | صفحة 506 -->
االله إن سفيان بن عيينة حدثنا عن محمد بن المنكدر
) (1حديث إن روح القدس نفث في روعي أحبب من أحببت فإنك مفارقه الحديث تقدم
) (2حديث لم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة
) (3حديث لم يخلف دينارا ولا درهما
) (4حديث لو كنت متخذاً خلي ً
لا لاتخذت أبا بكر ولكن صاحبكم خليل الرحمن تقدم أيضا
) (5حديث من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتخيل بي متفق عليه من حديث أبي هريرة

الجزء ¦ 4 :الصفحة506 :

<!-- pdf 3303 | juz 4 | صفحة 506 -->
عن جابر بن عبد االله أنك لم تسأل شيئا قط فقلت لا فأقبل علي فقال غفر االله لك ) (1وروى عن العباس بن
عبد المطلب قال كنت مواخيا لأبي لهب مصاحبا له فلما مات وأخبر االله عنه بما أخبر حزنت عليه وأهمني
أمره فسألت االله تعالى حولا أن يريني إياه في المنام قال فرأيته يلتهب نارا فسألته عن حاله فقال صرت إلى
النار في العذاب لا يخفف عني ولا يروح إلا ليلة الاثنين في كل الأيام والليالي قلت وكيف ذلك قال ولد في
تلك الليلة محمد صلى االله عليه وسلم فجاءتني أميمة فبشرتني بولادته آمنة إياه ففرحت به وأعتقت وليدة لي
فرحا به فأثابني االله بذلك أن رفع عني العذاب في كل ليلة اثنين وقال عبد الواحد بن زيد خرجت حاجا
فصحبني رجل كان لا يقوم ولا يقعد ولا يتحرك ولا يسكن إلا صلى على النبي صلى االله عليه وسلم فسألته
عن ذلك فقال أخبرك عن ذلك خرجت أول مرة إلى مكة ومعي أبي فلما انصرفنا نمت في بعض المنازل
فبينما أنا نائم إذ أتاني آت فقال لي قم فقد أمات االله أباك وسود وجهه قال فقمت مذعورا فكشفت الثوب عن
وجهه فإذا هو ميت أسود الوجه فداخلني من ذلك رعب فبينما أنا في ذلك الغم إذ غلبتني عيني فنمت فإذا
على رأس أبي أربعة سودان معهم أعمدة حديد إذ أقبل رجل حسن الوجه بين ثوبين أخضرين فقال لهم
تنحوا فمسح وجهه بيده ثم أتاني فقال قم فقد بيض االله وجه أبيك فقلت له من أنت بأبي أنت وأمي فقال أنا
محمد قال فقمت فكشفت الثوب عن وجه أبي فإذا هو أبيض فما تركت الصلاة بعد ذلك َعلَى َرُسوِل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم وعن عمر بن عبد العزيز قال رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم وأبو بكر وعمر
َ
رضي االله عنهما جالسان عنده فسلمت وجلست فبينما أنا جالس إذ أتى بعلي ومعاوية فأدخلا بيتا وأجيف
عليهما الباب وأنا أنظر فما كان بأسرع من أن خرج علي رضي االله عنه وهو يقول قضى لي ورب الكعبة
وما كان بأسرع من أن خرج معاوية على أثره وهو يقول غفر لي ورب الكعبة واستيقظ ابن عباس رضي
االله عنهما مرة من نومه فاسترجع وقال قتل الحسين واالله وكان ذلك قبل قتله فأنكره أصحابه فقال رأيت
رسول االله صلى االله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم فقال ألا تعلم ما صنعت أمتي بعدي قتلوا بني الحسين
وهذا دمه ودم أصحابه أرفعهما إلى االله تعالى فجاء الخبر بعد أربعة وعشرين يوما بقتله في اليوم الذي رآه
ورؤى الصديق رضي االله عنه فقيل له إنك كنت تقول أبدا في لسانك هذا أوردني الموارد فماذا فعل االله بك
قال قلت به لا إله إلا االله فأوردني الجنة
بيان منامات المشايخ رحمة االله عليهم أجمعين
قال بعض المشايخ رأيت متمما الدورقي في المنام فقلت يا سيدي ما فعل االله بك فقال دير بي في الجنان
فقيل لي يا متمم هل استحسنت فيها شيئا قلت لا يا سيدي فقال لو استحسنت منها شيئا لوكلتك إليه ولم
أوصلك إلى ورؤى يوسف بن الحسين في المنام فقيل له ما فعل االله بك قال غفر لي قيل بماذا قال ما خلطت
جدا بهزل وعن منصور بن إسماعيل قال رأيت عبد االله بن البزار في النوم فقلت ما فعل االله بك قال أوقفني
بين يديه فغفر لي كل ذنب أقررت به إلا ذنبا واحدا فإني استحييت أن أقر به فاوقفني في العرق حتى سقط

<!-- pdf 3304 | juz 4 | صفحة 507 -->
لحم وجهي فقلت
) (1حديث ابن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر ما سئل النبي صلى االله عليه وسلم شيئاً قط فقال لا  2رواه مسلم وقد تقدم

الجزء ¦ 4 :الصفحة507 :

<!-- pdf 3305 | juz 4 | صفحة 507 -->
ما كان ذلك لذنب قال نظرت إلى غلام جميل فاستحسنته فاستحييت من االله أن أذكره وقال أبو جعفر
الصيدلاني رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم في النوم وحوله جماعة من الفقراء فبينما نحن كذلك إذ
انشقت السماء فنزل ملكان أحدهما بيده طشت وبيد الآخر إبريق فوضع الطشت بين يدي رسول االله صلى
االله عليه وسلم فغسل يده ثم أمر حتى غسلوا ثم وضع الطشت بين يدي فقال أحدهما للآخر لا تصب على
يده فإنه ليس منهم فقلت يا رسول االله أليس قد روى عنك أنك قلت المرء مع من أحب قال بلى قلت يا
رسول االله فإني أحبك وأحب هؤلاء الفقراء فقال صلى االله عليه وسلم صب على يده فإنه منهم وقال الجنيد
رأيت في المنام كأني أتكلم على الناس فوقف على ملك فقال أقرب ما تقرب به المتقربون إلى االله تعالى
ماذا فقلت عمل خفي بميزان وفي قولي الملك وهو يقول كلام موفق واالله ورؤى مجمع في النوم فقيل له
كيف رأيت الأمر فقال رأيت الزاهدين في الدنيا ذهبوا بخير الدنيا والآخرة وقال رجل من أهل الشام للعلاء
بن زياد رأيتك في النوم كأنك في الجنة فنزل عن مجلسه وأقبل عليه ثم قال لعل الشيطان أراد أمرا
فعصمت منه فأشخص رجلا يقتلني وقال محمد بن واسع الرؤيا تسر المؤمن ولا تغره وقال صالح بن
بشير رأيت عطاء السلمي في النوم فقلت له رحمك االله لقد كنت طويل الحزن في الدنيا قال أما واالله لقد
أعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا دائما فقلت في أي الدرجات أنت فقال مع النبيين والصديقين والشهداء
والصالحين وحسن أولئك رفيقا وسئل زرارة بن أبي أوفى في المنام أي الأعمال أفضل عندكم فقال الرضا
وقصر الأمل وقال يزيد بن مذعور رأيت الأوزاعي في المنام فقلت يا أبا عمرو دلني على عمل أتقرب به
إلى االله تعالى قال ما رأيت هناك درجة أرفع من درجة العلماء ثم درجة المحزونين قال وكان يزيد شيخا
كبيرا فلم يزل يبكي حتى أظلمت عيناه وقال ابن عيينة رأيت أخي في المنام فقلت يا أخي ما فعل االله بك
فقال كل ذنب استغفرت منه غفر لي وما لم استغفر منه لم يغفر لي وقال على الطلحي رأيت في المنام
امرأة لا تشبه نساء الدنيا فقلت من أنت فقالت حوراء فقلت زوجيني نفسك قالت اخطبني إلى سيدي
وأمهرني قلت وما مهرك قالت حبس نفسك عن آفاتها وقال إبراهيم بن إسحق الحربي رأيت زبيدة في
المنام فقلت ما فعل االله بك قالت غفر لي فقلت لها بما أنفقت في طريق مكة قالت أما النفقات التي أنفقتها
رجعت أجورها إلى أربابها وغفر لي ببنتي ولما مات سفيان الثوري رؤى في المنام فقيل له ما فعل بك قال
وضعت أول قدمي على الصراط والثاني في الجنة وقال أحمد بن أبي الحواري رأيت فيما يرى النائم
جارية ما رأيت أحسن منها وكان يتلألأ وجهها نورا فقلت لها مماذا ضوء وجهك قالت تذكر تلك الليلة التي
بكيت فيها قلت نعم قالت أخذت دمعك فمسحت به وجهي فمن ثم ضوء وجهي كما ترى وقال الكتاني رأيت
الجنيد في المنام فقلت له ما فعل االله بك قال طاحت تلك الإشارات وذهبت تلك العبارات وما حصلنا إلا
على ركعتين كنا نصليهما في الليل ورؤيت زبيدة في المنام فقيل لها ما فعل االله بك قالت غفر لي بهذه
الكلمات الأربع لا إله إلا االله أفني بها عمري لا إله إلا االله أدخل بها قبري لا إله إلا االله أخلو بها وحدي لا
إله إلا االله ألقى بها ربي عز وجل وقال يا بشر أما استحييب منى كنت تخافنى كل ذلك الخوف ورؤى أبو

<!-- pdf 3306 | juz 4 | صفحة 508 -->
سليمان في النوم فقيل له ما فعل االله بك قال رحمنى ورؤى بشر في المنام فقيل له ما فعل االله بك قال
رحمني وما كان شيء أضر على من إشارات القوم إلى وقال أبو بكر الكتاني رأيت في النوم شابا لم أر
أحسن منه فقلت له من أنت قال التقوى قلت فأين تسكن قال كل قلب حزين ثم التفت فإذا امرأة سوداء فقلت
من أنت قالت أنا السقم قلت فأين
الجزء ¦ 4 :الصفحة508 :

<!-- pdf 3307 | juz 4 | صفحة 508 -->
تسكنين قالت كل قلب فرح مرح قال فانتبهت وتعاهدت أن لا أضحك إلا غلبة وقال أبو سعيد الخراز رأيت
في المنام كأن إبليس وثب على فأخذت العصا لأضربه فلم يفزع منها فهتف بي هاتف إن هذا لا يخاف من
هذه وإنما يخاف من نور يكون في القلب وقال المسوحى رأيت إبليس في النوم يمشى عريانا فقلت ألا
تستحي من الناس فقال باالله هؤلاء ناس لو كانوا من الناس ما كنت ألعب بهم طرفي النهار كما يتلاعب
الصبيان بالكرة بل الناس قوم غير هؤلاء قد أسقموا جسمي وأشار بيده إلى أصحابنا الصوفية وقال أبو
سعيد الخراز كنت في دمشق فرأيت في المنام كان النبي صلى االله عليه وسلم جاءني متكئا على أبي بكر
وعمر رضي االله عنهما فجاء فوقف على وأنا أقول شيئا من الأصوات وأدق في صدري فقال شر هذا أكثر
من  2خيره وعن ابن عيينة قال رأيت سفيان الثوري في النوم كأنه في الجنة يطير من شجرة إلى شجرة
يقول لمثل هذا فليعمل العاملون فقلت له أوصني قال أقلل من معرفة الناس وروى أبو حاتم الرازي عن
قبيصة بن عقبة قال رأيت سفيان الثوري فقلت ما فعل االله بك فقال نظرت إلى ربي كفاحا فقال لي  ...هنيئا
رضائي عنك يا ابن سعيد فقد كنت قواما إذا أظلم الدجى  ...بعبرة مشتاق وقلب عميد فدونك فاختر أي
قصر أردته  ...وزرني فإني منك غير بعيد
ورؤي الشبلي بعد موته بثلاثة أيام فقيل له ما فعل االله بك قال ناقشني حتى أيست فلما رأى يأسي تغمدني
برحمته ورؤى بني عامر بعد موته في المنام فقيل له ما فعل االله بك قال غفر لي وجعلني حجة على
المحبين ورؤى الثوري في المنام فقيل له ما فعل االله بك قال رحمني فقيل له ما حال عبد االله بن المبارك
فقال هو ممن يلج على ربه في كل يوم مرتين ورؤى بعضهم فسئل عن حاله فقال حاسبونا فدققوا ثم منوا
فأعتقوا ورؤى مالك بن أنس فقيل ما فعل االله بك قال غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان بن عفان رضي االله
عنه عند رؤية الجنازة سبحان الحي الذي لا يموت ورؤى في الليلة التي مات فيها الحسن البصري كأن
أبواب السماء مفتحة وكأن مناديا ينادي ألا إن الحسن البصري قدم على االله وهو عنه راض ورؤى
الجاحظ فقيل له ما فعل االله بك فقال ولا تكتب بخطك غير شيء  ...يسرك في القيامة أن تراه
ورأى الجنيد إبليس في المنام عريانا فقال ألا تستحي من الناس فقال وهؤلاء ناس الناس أقوام في مسجد
الشونيزيه قد أضنوا جسدي وأحرقوا كبدي قال الجنيد فلما انتبهت غدوت إلى المسجد فرأيت جماعة قد
وضعوا رءوسهم على ركبهم يتفكرون فلما رأوني قالوا لا يغرنك حديث الخبيث ورؤى النصر أباذي بمكة
بعد وفاته في النوم فقيل له ما فعل االله بك قال عوتبت عتاب الأشراف ثم نوديت يا أبا القاسم بعد الاتصال
انفصال فقلت لا يا ذا الجلال فما وضعت في اللحد حتى لحقت بربي ورأى عتبة الغلام حوراء في المنام
على صورة حسنة فقالت يا عتبة أنا لك عاشقة فانظر لا تعمل من الأعمال شيئا فيحال بيني وبينك فقال
عتبة طلقت الدنيا ثلاثا لا رجعة لي عليها حتى ألقاك وقيل رأى أيوب السختياني جنازة عاص فدخل
الدهليز كيلا يصلي عليها فرأى الميت بعضهم في المنام فقيل له ما فعل االله بك قال غفر لي وقال قل لأيوب
قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وقال بعضهم رأيت في الليلة التي مات

<!-- pdf 3308 | juz 4 | صفحة 509 -->
فيها
الجزء ¦ 4 :الصفحة509 :

<!-- pdf 3309 | juz 4 | صفحة 509 -->
داود الطائي نورا وملائكة نزولا وملائكة صعودا فقلت أي ليلة هذه فقالوا ليلة مات فيها داود الطائي وقد
زخرفت الجنة لقدوم روحه
وقال أبو سعيد الشحام رأيت سهلا الصعلوكي في المنام فقلت أيها الشيخ قال دع التشييخ قلت تلك الأحوال
التي شاهدتها فقال لم تغن عنا فقلت ما فعل االله بك قال غفر لي بمسائل كان يسأل عنها العجز
وقال أبو بكر الرشيدي رأيت محمدا الطوسي المعلم في النوم فقال لي قل لأبي سعيد الصفار المؤدب
وكنا على أن لا نحول عن الهوى  ...فقد وحياة الحب حلتم وما حلنا
قال فانتبهت فذكرت ذلك له فقال كنت أزور قبره كل جمعة فلم أزره هذه الجمعة
وقال ابن راشد رأيت ابن المبارك في النوم بعد موته فقلت أليس قد مت قال بلى قلت فما صنع االله بك قال
غفر لي مغفرة أحاطت بكل ذنب قلت فسفيان الثوري قال بخ بخ ذاك من الذين أنعم االله عليهم من النبيين
والصديقين الآية وقال الربيع بن سليمان رأيت الشافعي رحمة االله عليه بعد وفاته في المنام فقلت يا أبا عبد
االله ما صنع االله بك قال أجلسني على كرسي من ذهب ونثر على اللؤلؤ الرطب
ورأى رجل من أصحاب الحسن البصري ليلة مات الحسن كأن مناديا ينادي إن االله اصطفى آدم ونوحا وآل
إبراهيم وآل عمران على العالمين واصطفى الحسن البصري على أهل زمانه
وقال أبو يعقوب القاري الدقيقي رأيت في منامي رجلا آدم طوالا والناس يتبعونه فقلت من هذا قالوا أويس
القرني فأتيته فقلت أوصني رحمك االله فكلح في وجهي فقلت مسترشدا فأرشدني أرشدك االله فأقبل على
وقال اتبع رحمة ربك عند محبته واحذر نقمته عند معصيته ولا تقطع رجاءك منه في خلال ذلك ثم ولى
وتركني
وقال أبو بكر بن أبي مريم رأيت ورقاء بن بشر الحضرمي فقلت ما فعلت يا ورقاء قال البكاء من خشية
االله
وقال يزيد بن نعامة هلكت جارية في الطاعون الجارف فرآها أبوها في المنام فقال لها يا بنية أخبريني عن
الآخرة قالت يا أبت قدمنا على أمر عظيم نعلم ولا نعمل وتعملون ولا تعلمون واالله لتسبيحه أو تسبيحتان أو
ركعة أو ركعتان في فسحة عمل أحب إلى من الدنيا وما فيها وقال بعض أصحاب عتبة الغلام رأيت عتبة
في المنام فقلت ما صنع االله بك قال دخلت الجنة بتلك الدعوة المكتوبة في بيتك قال فلما أصبحت جئت إلى
بيتي فإذا خط عتبة الغلام في حائط البيت يا هادي المضلين ويا راحم المذنبين ويا مقيل عثرات العاثرين
ارحم عبدك ذا الخطر العظيم والمسلمين كلهم أجمعين واجعلنا مع الأحياء المرزوقين الذين أنعمت عليهم
من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين آمين يا رب العالمين وقال موسى بن حماد رأيت سفيان
الثوري في الجنة يطير من نخلة إلى نخلة ومن شجرة إلى شجرة فقلت يا أبا عبد االله بم نلت هذا فقال
بالورع قلت فما بال على بن عاصم قال ذاك لا يكاد يرى إلا كما يرى الكوكب
ورأى رجل من التابعين النبي صلى االله عليه وسلم في المنام فقال يا رسول االله عظني قال نعم من لم يتفقد

<!-- pdf 3310 | juz 4 | صفحة 510 -->
النقصان فهو في نقصان ومن كان في نقصان فالموت خير له
وقال الشافعي رحمة االله عليه دهمني في هذه الأيام أمر أمضني وآلمني ولم يطلع عليه غير االله عز وجل
فلما كان البارحة أتاني آت في منامي فقال لي يا محمد بن إدريس قل اللهم إني لا أملك لنفسي نفعًا ولا
ضراً ولا موتًا ولا حياة ولا نشورا ولا أستطيع أن آخذ إلا ما أعطيتني ولا أتقي إلا ما وقيتني اللهم فوفقني
لما تحب وترضى من القول والعمل في عافية فلما أصبحت أعدت ذلك فلما ترحل النهار أعطاني االله عز
وجل طلبتي وسهل لي الخلاص مما كنت فيه فعليكم بهذه الدعوات لا تغفلوا عنها
فهذه جملة من المكاشفات تدل على أحوال الموتى وعلى الأعمال المقربة إلى
الجزء ¦ 4 :الصفحة510 :

<!-- pdf 3311 | juz 4 | صفحة 510 -->
االله زلفى فلنذكر بعدها ما بين يدى الموتى من ابتداء نفخة الصور إلى آخر القرار إما فى الجنة أو فى النار
والحمد الله حمد الشاكرين الشطر الثانى
من كتاب ذكر الموت فى أحوال الميت من وقت نفخة الصور إلى آخر الاستقرار فى الجنة أو فى النار
وتفصيل ما بين يديه من الأهوال والأخطار
وفيه بيان نفخة الصور
وصفة أرض المحشر وأهله
وصفة طول يوم القيامة
وصفة يوم القيامة ودواهيها وأساميها
وصفة المساءلة عن الذنوب
وصفة الميزان وصفة الخصماء ورد المظالم
وصفة الصراط
وصفة الشفاعة
وصفة الحوض
وصفة جهنم وأهوالها وأنكالها وحياتها وعقاربها
وصفة الجنة وأصناف نعيمها وعدد الجنان وأبوابها وغرفها وحيطانها وأنهارها وأشجارها ولباس أهلها
وفرشهم وسررهم وصفة طعامهم وصفة الحور العين والولدان
وصفة النظر إلى وجه االله تعالى
وباب في سعة رحمة االله تعالى وبه ختم الكتاب إن شاء االله تعالى صفة نفخة الصور
قد عرفت فيما سبق أحوال الميت فى سكرات الموت وخطره فى خوف العاقبة ثم مقاساته لظلمة اْلَقْبِر
َوِديَداِنِه ُث َّم ِلُمْنَكٍر َوَنِكيٍر َوُسَؤاِلِهَما ُث َّم ِلَعَذاِب اْلَقْبِر َوَخَطِرِه إِْن َكاَن َمْغ ُ
ضوًبا َعَلْيِه
 ِّ َْ
َ
ْ
 َّ
ض َعلَى اْلَج َّباِر
َوأْعَظُم ِمْن َذلَِك ُكلِه الأْخَطاُر الِتي َبْيَن يديه من نفخ الصور وبعث َيْوَم ال ُّنُشوِر َوالَعْر ِ
َوال ُّسَؤاِل َعِن اْلَقلِيِل َواْلَكِثيِر َوَنْصِب اْلِميَزاِن لَِمْعِرَفِة اْلَمَقاِديِر ُث َّم جواز الصراط مع دقته وحدته ُث َّم اْنِتَظاِر
َ ٌ َ ٌ
ُ ْ
ََ
ضاِء إِ َّما ِباْلإْسَعاِد َوإِ َّما ِبا ْ ْ
ال ِّنَداِء ِعْنَد َفْصِل اْلَق َ
لإيَماِن ِبَها
لإشَقاِء َفَهِذِه أْحَوال َوأْهَوال َلا ُب َّد لك ِمْن َمْعِرَفِتَها ث َّم ا ِ
ِ
ِ
َعلَى َسِبيِل اْلَجْزِم َوال َّتْصِديِق ُث َّم َتْطِويِل اْلِفْكِر ِفي َذلَِك لَِيْنَبِعَث ِمْن َقْلِبَك َدَواِعي اِلاْسِتْعَداِد لََها َوأَْكَثُر ال َّناِس لَْم
ْ
صِميَم ُقلُوِبِهْم َوَلْم َيَتَم َّكْن ِمْن ُسَوْيَداِء أَْفِئَدِتِهْم َوَيُد ُّل َعَلى َذِلَك ِش َّدُة َتَش ُّمِرِهْم
لإيَماُن ِباْلَيْوِم اْلآِخِر َ
َيْدُخِل ا ِ
صاِعِب
َواْسِتْعَداِدِهْم لَِح ِّر ال  َّ
صْيِف َوَبْرِد ال ِّشَتاِء َوَتَهاُوِنِهْم ِبَح ِّر َجَه َّنَم َوَزْمَهِريِرَها َمَع َما َتْكَتِنُفُه ِمَن اْلَم َ
َوا ْ َ
لأْهَواِل َبْل إَِذا ُسِئلُوا َعِن اْلَيْوِم اْلآِخِر َنَطَقْت ِبِه أَْلِسَنُتُهْم ُث َّم َغَفلَْت َعْنُه ُقلُوُبُهْم َوَمْن أُْخِبَر ِبَأ َّن َما َبْيَن َيَدْيِه
ص ِّدًقا ِبلَِساِنِه َوُمَك ِّذًبا ِبَعَملِِه
ِمَن ال َّطَعاِم مسموم فقال لصاحبه الذى أبصر صدقت ثم مد يديه لَِتَناُولِِه َكاَن ُم َ
َوَتْكِذيُب العمل أبلغ من تكذيب اللسان

<!-- pdf 3312 | juz 4 | صفحة 511 -->
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم َقاَل ا َّاللهُ تعالى شتمنى ابن آدم وما ينبغى له أن يشتمنى وكذبنى وما
وقد قال ال َّنِب ِّي َ
ينبغى له أن يكذبنى أما شتمه إياى فيقول إن لى ولدا وأما تكذيبه فقوله لن يعيدنى كما بدأنى ) (1وإنما فتور
البواطن عن قوة اليقين والتصديق بالبعث والنشور لقلة الفهم فى هذا العالم لأمثال تلك الأمور ولو لم يشاهد
الانسان توالد الحيوانات وقيل له إن صانعا يصنع من النطفة القدرة مثل هذا الآدمى المصور العاقل المتكلم
ْ
لإْنَساُن أَ َّنا َخلَْقَناُه ِمْن ُنْطَفٍة
المتصرف لاشتد نفور باطنه عن التصديق به ولذلك قال االله تعالى }أو لم َيَر ا ِ
َفِإَذا هو خصيم مبين{ وقال تعالى }أيحسب الإنسان أن يترك سدى أََلْم َيُك ُنْطَفًة ِمْن َمِن ٍّي ُيْمَنى ُث َّم كان علقة
فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى{ ففى خلق الآدمى مع كثرة عجائبه واختلاف تركيب
أعضائه أعاجيب تزيد على الأعاجيب فى بعثه وإعادته فكيف ينكر ذلك من قدرة االله تعالى وحكمته من
يشاهد
) (1حديث قال االله تعالى شمتنى ابن آدم وما ينبغى له أن يشتمنى وكذبنى ما ينبغى له أن يكذبنى الحديث أخرجه البخارى من حديث أبى
هريرة

الجزء ¦ 4 :الصفحة511 :

<!-- pdf 3313 | juz 4 | صفحة 511 -->
ذلك فى صنعته وقدرته فإن كان فى إيمانك ضعف فقو الإيمان بالنظر فى النشأة الأولى فإن الثانية مثلها
وأسهل منها وإن كنت قوى الإيمان بها فأشعر قلبك تلك المخاوف والأخطار وأكثر فيها التفكر والاعتبار
لتسلب عن قلبك الراحة والقرار فتشتغل بالتشمر للعرض على الجبار وتفكر أولا فيما يقرع سمع سكان
القبور من شدة نفخ الصور فإنها صيحة واحدة تنفرج بها القبور عن رءوس الموتى فيثورون دفعة واحدة
فتوهم نفسك وقد وثبت متغيرا وجهك مغبرا بدنك من فرقك إلى قدمك من تراب َقْبِرَك َمْبُهوًتا ِمْن ِش َّدِة
ص اْلَعْيِن َنْحَو ال ِّنَداِء َوَقْد َثاَر اْلَخْلُق َثْوَرًة َواِحَدًة من القبور التى طال فيها بلاؤهم وقد أزعجهم
ال  َّ
صْعَقِة َشاِخ َ
ضاًفا إلَى َما َكاَن ِعْنَدُهْم ِمَن اْلُهُموم َواْلُغُموم َوِش َّدِة اِلاْنِتَظار ِلَعاِقَبِة ا ْ َ
لأْمِر َكَما َقاَل َتَعالَى
ِ
الفزع والرعب ُم َ ِ
ِ
ِ
َْ
ض إِ َّلا َمْن َشاَء ا َّاللهُ ُث َّم ُنِفَخ ِفيِه أُْخَرى َفِإَذا ُهْم ِقَياٌم
َوُنِفَخ ِفي ال  ُّ
صوِر َف َ
صِعَق َمْن ِفي السموات َوَمْن ِفي الأْر ِ
ينظرون وقال تعالى }فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير{ وقال تعالى
}ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا
يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يا
ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون{ فلو لم يكن بين يدي الموتى إلا هول تلك
النفخة لكان ذلك جديرا بأن يتقى فإنها نفخة وصيحة يصعق بها من في السموات والأرض يعنى يموتون
بها إلا من شاء االله وهو بعض الملائكة
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحنى الجبهة وأصغى
َوِلَذِلَك َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
بالأذن متى يؤمر فينفخ )(1
قال مقاتل الصور هو القرن وذلك أن إسرافيل عليه السلام واضع فاه على القرن كهيئة البوق ودائرة رأس
القرن كعرض السموات والأرض وهو شاخص بصره نحو العرش ينتظر متى يؤمر فينفخ النفخة الأولى
فإذا نفخ صعق من في السموات والأرض أى مات كل حيوان من شدة الفزع إلا من شاء االله وهو جبريل
وميكائيل وإسرافيل وملك الموت
ثم يأمر ملك الموت أن يقبض روح جبريل ثم روح ميكائيل ثم روح إسرافيل ثم يأمر ملك الموت فيموت
ثم يلبث الخلق بعد النفخة الأولى فى البرزخ أربعين سنة ثم يحيى االله تعالى إسرافيل فيأمره أن ينفخ الثانية
فذلك قوله تعالى ُث َّم ُنِفَخ ِفيِه أُْخَرى َفِإَذا ُهْم ِقَياٌم ينظرون على أرجلهم ينظرون إلى البعث َوَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم حين بعث إلى بعث إلى صاحب الصور فأهوى به إلى فيه وقدم رجلا وأخر أخرى
َ
ينتظر متى يؤمر بالنفخ ألا فاتقوا النفخة ) (2فتفكر فى الخلائق وذلهم وانكسارهم واستكانتهم عند الانبعاث
خوفا من هذه الصعقة وانتظارا لَِما ُيْق َ
ضى َعلَْيِهْم ِمْن َسَعاَدٍة أَْو َشَقاَوٍة َوأَْنَت ِفيَما َبْيَنُهْم ُمْنَكِسٌر َكاْنِكَساِرِهْم
ُمَتَح ِّيٌر َكَتَح ُّيِرِهْم
بل إن كنت فى الدنيا من المترفهين والأغنياء المتنعمين فملوك الأرض فى ذلك اليوم أذل أهل أرض الجمع
وأصغرهم وأحقرهم يوطئون بالأقدام مثل الذرة وعند ذلك تقبل الوحوش من البرارى والجبال منكسة

<!-- pdf 3314 | juz 4 | صفحة 512 -->
رءوسها مختلطة بالخلائق بعد توحشها ذليلة ليوم
) (1حديث كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحنى الجبهة الحديث أخرجه الترمذى من حديث أبى سعيد وقال حسن ورواه ابن ماجه
بلفظ إن صاحبى القرن بأيديهما أو فى أيديهما قرنان يلاحظان النظر متى يؤمران وفى رواية ابن ماجة الحجاج بن أرطاة مختلف فيه
) (2حديث حين بعث إلى بعث إلى صاحب الصور فأهوى به إلى فيه وقدم رجلا وأخر أخرى الحديث لم أجده هكذا بل قد ورد أن إسرافيل من
حين ابتداء الخلق وهو كذلك كما رواه البخارى فى التاريخ وأبو الشيخ فى كتاب العظمة من حديث أبى هريرة أن االله تبارك وتعالى لما فرغ
من خلق السموات والأرض خلق الصور فأعطاه إسرافيل فهو واضعه على فيه شاخص ببصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر قال البخارى ولم
يصح وفى رواية لأبى الشيخ ما طرف صاحب الصور مذ وكل به مستعد ينظر نحو العرش مخافة أن يؤمر قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه
كوكبان دريان وإسنادها جيد

الجزء ¦ 4 :الصفحة512 :

<!-- pdf 3315 | juz 4 | صفحة 512 -->
النشور من غير خطيئة تدنست بها ولكن حشرتهم شدة الصعقة وهول النفخة وشغلهم ذلك عن الهرب من
الخلق والتوحش منهم وذلك قوله تعالى }وإذا الوحوش حشرت{ ثم أقبلت الشياطين المردة بعد تمردها
وعتوها وأذعنت خاشعة من هيبة العرض على االله تعالى تصديقا لقوله تعالى }فوربك لنحشرنهم
والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا{ فتفكر فى حالك وحال قلبك هنالك صفة أرض المحشر وأهله
ثم انظر كيف يساقون بعد البعث والنشور حفاة عراة غرلا إلى أرض المحشر أرض بيضاء قاع صفصف
لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ولا ترى عليها ربوة يختفى الإنسان وراءها ولا وهدة ينخفض عن الأعين فيها
بل هو صعيد واحد بسيط لا تفاوت فيه يساقون إليه زمرا فسبحان من جمع الخلائق على اختلاف أصنافهم
من أقطار الأرض إذ ساقهم بالراجفة تتبعها الرادفة والراجفة هى النفخة الأولى والرادفة هى النفخة الثانية
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
وحقيق لتلك القلوب أن تكون يومئذ واجفة ولتلك الأبصار أن تكون خاشعة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َوَسل ََّم يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرص النقي ليس فيها معلم لأحد )(1
قال الراوى والعفرة بياض ليس بالناصع والنقى هو النقى عن القشر والنخالة ومعلم أى لا بناء يستر ولا
تفاوت يرد البصر
ولا تظنن أن تلك الأرض مثل أرض الدنيا بل لا تساويها إلا فى الاسم قال تعالى يوم تبدل الأرض غير
الأرض والسموات
قال ابن عباس يزداد فيها وينقص وتذهب أشجارها وجبالها وأوديتها وما فيها وتمد مد الأديم العكاظى
أرض بيضاء مثل الفضة لم يسفك عليها دم ولم يعمل عليها خطيئة والسموات تذهب شمسها وقمرها
ونجومها فانظر يا مسكين في هول ذلك اليوم وشدته فإنه إذا اجتمع الخلائق على هذا الصعيد تناثرت من
فوقهم نجوم السماء وطمس الشمس والقمر وأظلمت الأرض لخمود سراجها فبينا هم كذلك إذ دارت السماء
من فوق رءوسهم وانشقت مع غلظها وشدتها خمسمائة عام والملائكة قيام على حافاتها وأرجائها فيا هول
صوت انشقاقها فى سمعك ويا هيبة ليوم تنشق فيه السماء مع صلابتها وشدتها ثم تنهار وتسيل كالفضة
المذابة تخالطها صفرة فصارت وردة كالدهان وصارت السماء كالمهل وصارت الجبال كالعهن واشتبك
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يبعث الناس حفاة عراة
الناس كالفراش المبثوث وهم حفاة عراة مشاة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
غرلا قد ألجمهم العرق وبلغ شحوم الآذان قالت سودة زوج النبي صلى االله عليه وسلم راوية الحديث قلت
يا رسول االله واسوأتاه ينظر بعضنا إلى بعض فقال شغل الناس عن ذلك بهم لكل امرىء يومئذ شأن يغنيه
) (2فأعظم بيوم تنكشف فيه العورات ويؤمن فيه مع ذلك النظر والالتفات كيف وبعضهم يمشون على
بطونهم ووجوههم فلا قدرة لهم على الالتفات إلى غيرهم قال أبو هريرة رضي االله عنه َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ركبانا ومشاة وعلى وجوههم فقال رجل يا
َ
رسول االله وكيف يمشون على
) (1حديث يحشر الناس يوم القايمة على أرض بيضاء عفراء كقرص النقي ليس فيها معلم لأحد متفق عليه من حديث سهل ابن سعد وفصل

<!-- pdf 3316 | juz 4 | صفحة 513 -->
البخارى قوله ليس فيها معلم لأحد فجعلها من قول سهل أو غيره وأدرجها مسلم فيه
) (2حديث يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد ألجمهم العرق وبلغ شحوم الآذان قالت سودة راوية الحديث واسوأتاه الحديث أخرجه الثعلبى
والبغوى وهو فى الصحيحين من حديث عائشة وهى القائلة واسوأتاه ورواه الطبرانى فى الأوسط من حديث أم سلمة وهى القائلة واسوأتاه

الجزء ¦ 4 :الصفحة513 :

<!-- pdf 3317 | juz 4 | صفحة 513 -->
وجوههم قال الذى أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم ) (1فى طبع الآدمى إنكار كل
ما لم يأنس به ولو لم يشاهد الإنسان الحية وهى تمشى على بطنها كالبرق الخاطف لأنكر تصور المشى
على غير رجل والمشى بالرجل أيضا مستبعد عند من لم يشاهد ذلك فإياك أن تنكر شيئا من عجائب يوم
القيامة لمخالفته قياس ما فى الدنيا فإنك لو لم تكن قد شاهدت عجائب الدنيا ثم عرضت عليك قبل المشاهدة
لكنت أشد إنكارا لها فأحضر فى قلبك صورتك وأنت واقف عاريا مكشوفا ذليلا مدحورا متحيرا مبهوتا
منتظرا لما يجرى عليك من القضاء بالسعادة أو بالشقاوة وأعظم هذه الحال فإنها عظيمة صفة العرق
ثم تفكر فى ازدحام الخلائق واجتماعهم حتى ازدحم على الموقف أهل السموات السبع والأرضين السبع
من ملك وجن وإنس وشيطان ووحش وسبع وطير فأشرقت عليهم الشمس وقد تضاعف حرها وتبدلت عما
كانت عليه من خفة أمرها ثم أدنيت من رءوس العالمين كقاب قوسين فلم يبق على الأرض ظل إلا ظل
رب العالمين
ولم يمكن من الاستظلال به إلا المقربون فمن بين مستظل بالعرش وبين مضح لحر الشمس قد صهرته
بحرها واشتد كربه وغمه من وهجها ثم تدافعت الخلائق ودفع بعضهم بعضا لشدة الزحام واختلاف الأقدام
وانضاف إليه شدة الخجلة والحياء من الافتضاح والاختزاء عند العرض على جبار السماء فاجتمع وهج
الشمس وحر الأنفاس واحتراق القلوب بنار الحياء والخوف ففاض العرق من أصل كل شعرة حتى سال
على صعيد القيامة ثم ارتفع على أبدانهم على قدر منازلهم عند االله فبعضهم بلغ العرق ركبتيه وبعضهم
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم
حقوية وبعضهم إلى شحمة أذنيه وبعضهم كاد يغيب فيه قال ابن عمر َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
يوم يقوم الناس لرب العالمين حتى يغيب أحدهم فى رشحه إلى أنصاف أذنيه )َ (2وَقاَل أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل
صل َّى االله عليه وسلم يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم فى الأرض سبعين باعا
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ويلجمهم ويبلغ أذقنهم ) (3كذا رواه البخاري ومسلم في الصحيح وفى حديث آخر قياما شاخصة أبصارهم
صل َّى ا َّاللهُ
أربعين سنة إلى السماء فيلجمهم العرق من شدة الكرب ) (4وقال عقبة بن عامر َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َعلَْيِه َوَسل ََّم تدنو الشمس من الأرض يوم القيامة فيعرق الناس فمن الناس من يبلغ عرقه عقبه ومنهم من
يبلغ نصف ساقه ومنهم من يبلغ ركبته ومنهم من يبلغ فخذه ومنهم من يبلغ خاصرته ومنهم من يبلغ فاه
وأشار بيده فألجمها فاه ومنهم من يغطيه العرق وضرب بيده على رأسه هكذا ) (5فتأمل يا مسكين فى
عرق أهل المحشر وشدة كربهم وفيهم من ينادى فيقول رب أرحنى من هذا الكرب والانتظار ولو إلى النار
وكل ذلك ولم يلقوا بعد حسابا ولا عقابا فإنك واحد منهم ولا تدرى إلى أين يبلغ بك العرق
) (1حديث أبى هريرة يحشر الناس يوم القيامة ركبانا ومشاة وعلى وجوههم الحديث رواه الترمذى وحسنة وفى الصحيحين من حديث أنس أن
رج ً
لا قال يا نبي االله كيف يحشر الكافر على وجهه قال أليس الذى أمشاه على الرجلين فى الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة
) (2حديث ابن عمر يوم يقوم الناس لرب العالمين حتى يغيب أحدهم فى رشحه إلى أنصاف أذنيه متفق عليه
) (3حديث أبى هريرة يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم فى الأرض سبعين ذراعا الحديث أخرجاه فى الصحيحين كما ذكره
المصنف

<!-- pdf 3318 | juz 4 | صفحة 514 -->
) (4حديث قياما شاخصة أبصارهم أربعين سنة إلى السماء يلجمهم العرق من شدة الكرب أخرجه ابن عدي من حديث ابن مسعود وفيه أبو
طيبة عيسى بن سليمان الجرجاني ضعفه ابن معين وقال ابن عدي لا أظن أنه كان يتعمد الكذب لكن لعله تشبه عليه
) (5حديث عقبة بن عامر تدنو الشمس من الأرض يوم القيامة فيعرق الناس فمنهم من يبلغ عرقه عقبه الحديث رواه أحمد وفيه ابن لهيعة

الجزء ¦ 4 :الصفحة514 :

<!-- pdf 3319 | juz 4 | صفحة 514 -->
واعلم أن كل عرق لم يخرجه التعب فى سبيل االله من حج وجهاد وصيام وقيام وتردد فى قضاء حاجة مسلم
وتحمل مشقة فى أمر بمعروف ونهي عن منكر فسيخرجه الحياء والخوف فى صعيد القيامة ويطول فيه
الكرب ولو سلم ابن آدم من الجهل والغرور لعلم أن تعب العرق فى تحمل مصاعب الطاعات أهون أمرا
وأقصر زمانا من عرق الكرب والانتظار فى القيامة فإنه يوم عظيمة شدته طويلة مدته صفة طول يوم
القيامة
يوم تقف فيه الخلائق شاخصة أبصارهم منفطرة قلوبهم لا يكلمون ولا ينظر فى أمورهم يقفون ثلمائة عام
لا يأكلون فيه أكله ولا يشربون فيه شربة ولا يجدون فيه روح نسيم قال كعب وقتادة يوم يقوم الناس لرب
العلمين قال يقومون مقدار ثلثمائة عام بل قال عبد االله بن عمرو تلا رسول االله صلى االله عليه وسلم هذه
الآية ثم قال كيف بكم إنه جمعكم االله كما تجمع النبل فى الكنانة خمسين ألف سنة ولا ينظر إليكم ) (1وقال
الحسن ما ظنك بيوم قاموا فيه على أقدامهم مقدار خمسين ألف سنة لا يأكلون فيها أكلة ولا يشربون فيها
شربة حتى إذا انقطعت أعناقهم عطشا واحترقت أجوافهم جوعا انصرف بهم إلى النار فسقوا من عين آنية
قد آن حرها واشتد لفحها فلما بلغ المجهود منهم ما لا طاقة لهم به كلم بعضهم بعضا فى طلب من يكرم
على مولاه ليشفع فى حقهم فلم يتعلقوا بنبي إلا دفعهم وقال دعونى نفسى نفسى شغلنى أمرى عن أمر
غيرى واعتذر كل واحد بشدة غضب االله تعالى وقال قد غضب اليوم ربنا غضبًا لم يغضب قبله مثله ولا
يغضب بعده مثله حتى يشفع نبينا صلى االله عليه وسلم لمن يؤذن له فيه لا يملكون الشفاعة إلا من أذن له
الرحمن ورضى له قولا فتأمل ِفي ُطوِل َهَذا اْلَيْوِم َوِش َّدِة اِلاْنِتَظاِر ِفيِه حتى يخف عليك انتظار الصبر عن
المعاصى فى عمرك المختصر
واعلم أن من طال انتظاره فى الدنيا للموت لشدة مقاساته للصبر عن الشهوات فإنه يقصر انتظاره فى ذلك
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم لما سئل عن طول ذلك اليوم فقال والذي نفسي بيده إنه
اليوم خاصة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ليخفف على المؤمن حتى يكون أهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها فى الدنيا ) (2فاجتهد أن تكون من
أولئك المؤمنين فما دام يبقى لك نفس من عمرك فالأمر إليك والاستعداد بيديك فاعمل فى أيام قصار لأيام
طوال تربح ربحا لا منتهى لسروره واستحقر عمرك بل عمر الدنيا وهو سبعة الآف سنة فإنك لو صبرت
سبعة الآف سنة مثلا لتخلص من يوم مقداره خمسون ألفا لكان ربحك كثيرا وتعبك يسيرا صفة يوم القيامة
ودواهيه وأساميه
فاستعد يا مسكين لهذا اليوم العظيم شأنه المديد زمانه القاهر سلطانه القريب أوانه َيْوَم َتَرى ال َّسَماَء ِفيِه َقِد
اْنَفَطَرْت َواْلَكَواِكَب من هوله قد انتثرت َوال ُّنُجوَم ال َّزَواِهَر َقِد اْنَكَدَرْت َوال َّشْمَس َقْد ُك ِّوَرْت والجبال قد
) (1حديث ابن عمر تلا هذه الآية يوم يقوم الناس لرب العالمين }ثم قال{ كيف بكم إذا جمعكم االله كما يجمع النبل فى الكنانة خمسين ألف سنة
لا ينظر إليكم قلت إنما هو عبد االله بن عمر ورواه الطبرانى فى الكبير وفيه عبد الرحمن بن ميسرة ولم يذكر له ابن أبى حاتم راويا غير ابن
وهب ولهم غير عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمى أربعة هذا أحدهم مصرى والثلاثة الآخرون شاميون

<!-- pdf 3320 | juz 4 | صفحة 515 -->
) (2حديث سئل عن طول ذلك اليوم فقال والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها فى
الدنيا أخرجه أبويعلى والبيهقى فى الشعب من حديث أبي سعيد الخدري وفيه ابن لهيعة وقد رواه ابن وهب عنعمرو بن الحارث بدل ابن لهيعة
وهو حسن ولأبى يعلى من حديث أبى هريرة بإسناد جيد يهون ذلك على المؤمن كتدلى الشمس للغروب إلى أن تغرب ورواه البيهقى فى
الشعب إلى أن قال أظنه رفعه بلفظ إن االله ليخفف على من يشاء من عباده طوله كوقت صلاة مفروضة

الجزء ¦ 4 :الصفحة515 :

<!-- pdf 3321 | juz 4 | صفحة 515 -->
ُس ِّيَرْت َواْلِعَشاَر َقْد ُع ِّطلَْت َواْلُوُحوَش َقْد ُحِشَرْت َواْلبَحاَر َقْد ُس ِّجَرْت َوال ُّنُفوَس إلَى ا ْ َ
لأْبَداِن َقْد ُز ِّوَجْت
ِ
ِ
َواْلَجِحيَم َقْد ُس ِّعَرْت َواْلَج َّنَة َقْد أُْزِلَفْت والجبال قد نسفت والأرض قد مدت يوم ترى الأرض قد زلزلت فيه
زالزالها وأخرجت الأرض أثقالها يومئذ يصدر الناس أشتاتًا ليروا أعمالهم يوم تحمل الأرض والجبال
فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهى يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل
عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية يوم تسير الجبال وترى الأرض بارزة
يوم ترج الأرض فيه رجا وتبس الجبال بسا فكانت هباء منبثا يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون
ضَعْت َوَت َ
ضَعٍة َع َّما أَْر َ
ضُع ُك ُّل َذاِت َحْمٍل َحْملََها َوَتَرى ال َّناَس
الجبال كالعهن المنفوش َيْوَم َتْذَهُل ِفيِه ُك ُّل ُمْر ِ
ُسَكاَرى َوَما ُهْم ِبُسَكاَرى َولَِك َّن َعَذاَب ا َّاللهِ شديد يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا الله الواحد
القهار يوم تنسف فيه الجبال نسفا فتترك قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا يوم ترى الجبال تحسبها
جامدة وهي تمر مر السحاب يوم تنشق فيه السماء فتكون وردة كالدهان فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا
جان يوم يمنع فيه العاصى من الكلام ولا يسئل فيه عن الأجرام بل يؤخذ بالنواصى والأقدام َيْوَم َتِجُد ُك ُّل
َنْفٍس َما َعِملَْت ِمْن َخْيٍر ُمْح َ
ضًرا َوَما َعِملَْت ِمْن ُسوٍء َتَو ُّد لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً يوم تعلم فيه كل نفس
ما أحضرت وتشهد ما قدمت وأخرت يوم تخرس فيه الألسن وتنطق الجوارح يوم شيب ذكره سيد
المرسلين إذ قال له الصديق رضي االله عنه أراك قد شبت يا رسول االله قال شيبتنى هود وأخواتها ) (1وهى
الواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت فيا أيها القارىء العاجز إنما حظك من قراءتك أن
تمجمج القرآن وتحرك به اللسان ولو كنت متفكرا فيما تقرؤه لكنت جديرا بأن تنشق مرارتك مما شاب منه
شعر سيد المرسلين وإذا قنعت بحركة اللسان فقد حرمت ثمرة القرآن فالقيامة أحد ما ذكر فيه وقد وصف
صوُد بَكْثَرِة ا ْ َ
لأَساِمي
االله بعض دواهيها وأكثر من أساميها لنقف بكثرة أساميها على كثرة معانيها َفلَْيَس اْلَمْق ُ ِ
ض َتْنبيُه أُولِي ا ْ َ
َْ
َْ
لأْلَباِب َفَتْحَت ُك ِّل اْسٍم ِمْن أَْسَماِء اْلِقَياَمِة ِس ٌّر َوِفي ُك ِّل َنْعٍت
َتْكِريَر الأَساِمي َوالأْلَقاِب َبِل اْلَغَر ُ ِ
ص َعَلى َمْعِرَفِة معانيها
ِمْن ُنُعوِتَها َمْعًنى َفاْحِر ْ
ونحن الآن نجمع لك أساميها وهى يوم القيامة ويوم الحسرة ويوم الندامة ويوم المحاسبة ويوم المساءلة
ويوم المسابقة ويوم المناقشة ويوم المنافسة ويوم الزلزلة ويوم الدمدمة ويوم الصاعقة ويوم الواقعة ويوم
القارعة ويوم الراجفة ويوم الرادفة ويوم الغاشية ويوم الداهية ويوم الآزفة ويوم الحاقة ويوم الطامة ويوم
الصاخة ويوم التلاق ويوم الفراق ويوم المساق ويوم القصاص ويوم التناد ويوم الحساب ويوم المآب ويوم
العذاب ويوم الفرار ويوم القرار ويوم اللقاء ويوم البقاء ويوم القضاء ويوم الجزاء ويوم البلاء ويوم البكاء
ويوم الحشر ويوم الوعيد ويوم العرض ويوم الوزن ويوم الحق ويوم الحكم ويوم الفصل ويوم الجمع ويوم
البعث ويوم الفتح ويوم الخزى ويوم عظيم ويوم عقيم ويوم عسير ويوم الدين ويوم اليقين ويوم النشور
ويوم المصير ويوم النفخة ويوم الصيحة ويوم الرجفة ويوم الرجة ويوم الزجرة ويوم السكرة ويوم الفزع
ويوم المنتهى ويوم الجزع ويوم المأوى ويوم الميقات ويوم الميعاذ ويوم المرصاد ويوم القلق ويوم العرق

<!-- pdf 3322 | juz 4 | صفحة 516 -->
ويوم الافتقار ويوم الانكار ويوم الانتشار ويوم الانشقاق ويوم الوقوف ويوم الخروج ويوم الخلود ويوم
التغابن ويوم عبوس ويوم معلوم ويوم الساعة ويوم مشهود ويوم لا ريب فيه ويوم تبلى فيه السرائر َوَيْوٌم
َلا َتْجِزي َنْفٌس َعْن َنْفٍس َشْيًئا ويوم تشخص فيه الأبصار ويوم
) (1حديث شيبتنى هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت أخرجه الترمذى وحسنه والحاكم وصححه وقد تقدم

الجزء ¦ 4 :الصفحة516 :

<!-- pdf 3323 | juz 4 | صفحة 516 -->
لا يغنى مولى عن مولى شيئا ويوم لا تملك نفس لنفس شيئا ويوم يدعون إلى نار جهنم دعا ويوم يسحبون
فى النار على وجوههم ويوم تقلب وجوههم فى النار ويوم لا يجزى والد عن ولده ويوم يفر المرء من أخيه
وأمه وأبيه ويوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون يوم لا مرد له من االله يوم هم بارزون ويوم هم على
النار يفتنون يوم لا ينفع مال ولا بنون يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار
يوم ترد فيه المعاذير وتبلى السرائر وتظهر الضمائر وتكشف الأستار
يوم تخشع فيه الأبصار وتسكن الأصوات ويقل فيه الالتفات وتبرز الخفيات وتظهر الخطيئات يوم يساق
العباد ومعهم الأشهاد ويشيب الصغير ويسكر الكبير فيومئذ وضعت الموازين ونشرت الدواوين وبرزت
الجحيم وأغلى الحميم وزفرت النار ويئس الكفار وسعرت النيران وتغيرت الألوان وخرس اللسان ونطقت
جوارح الإنسان
فيا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم حيث أغلقت الأبواب وأرخيت الستور واستترت عن الخلائق
فقارفت الفجور فماذا تفعل وقد شهدت عليك جوارحك فالويل كل الويل لنا معشر الغافلين ُيْرِسُل ا َّاللهُ لََنا َس ِّيَد
صَفاِت َمْن ُنُعوِت َيْوِم ال ِّديِن ُث َّم ُيَع ِّرُفَنا َغْفلََتَنا َوَيُقوُل
اْلُمْرَسلِيَن َوُيَن ِّزُل َعلَْيِه اْلِكَتاَب اْلُمِبيَن َوُيْخِبُرَنا ِبَهِذِه ال  ِّ
اْقَتَرَب الناس ِحَساُبُهْم َوُهْم ِفي َغْفلٍَة ُمْعِر ُ
ضوَن َما َيْأِتيِهْم ِمْن ِذْكٍر ِمْن َر ِّبِهْم ُمْحَدٍث إِ َّلا اْسَتَمُعوُه وهم يلعبون
لاهية قلوبهم ُث َّم ُيَع ِّرُفَنا ُقْرَب اْلِقَياَمِة َفَيُقوُل اْقَتَرَبِت ال َّساَعُة وانشق القمر إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا وما
يدريك لعل الساعة تكون قريبا ُث َّم َيُكوُن أَْحَسُن أَْحَواِلَنا أَ َّن َن َّتِخَذ ِدَراَسَة َهَذا اْلُقْرآِن َعَمًلا َفَلا َنَتَد َّبَر َمَعاِنَيُه َوَلا
َ
 ُّ
ْ
ص ِمْن َدَواِهيِه
َنْنُظَر ِفي َكْثَرِة أَْو َ
صاِف َهَذا الَيْوِم َوأَساِميِه َوَلا َنْسَتِع َّد لِل َّتَخل ِ
َفَنُعوُذ ِبا َّاللهِ من هذه الغفلة إن لم يداركنا االله بواسع رحمته صفة المساءلة
ُث َّم َتَف َّكْر َيا ِمْسِكيُن َبْعَد َهِذِه ا ْ َ
لأْحَواِل ِفيَما َيَتَو َّجُه َعلَْيَك ِمَن ال ُّسَؤاِل ِشَفاًها ِمْن غير ترجمان فتسئل َعِن اْلَقِليِل
َواْلَكِثيِر َوال َّنِقيِر َواْلِقْطِميِر َفَبْيَنا أَْنَت ِفي ُكَرِب اْلِقَياَمِة َوَعَرِقَها َوَش َّدِة َعَظاِئِمَها إِْذ نزلت ملائكة من رجاء
السماء بأجسام عظام وأشخاص ضخام غلاظ شداد أمروا أن يأخذوا بنواصى المجرمين إلى موقف
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن الله عز وجل ملكًا ما بين شفرى عينيه مسيرة
العرض على الجبار َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
مائة عام ) (1فما ظنك بنفسك إذا شاهدت مثلا هؤلاء الملائكة أرسلوا إليك ليأخذوك إلى مقام العرض
وتراهم على عظم أشخاصهم منكسرين لشدة اليوم مستشعرين مما بدا من غضب الجبار على عباده وعند
نزولهم لا يبقى نبى ولا صديق ولا صالح إلا ويخرون لأذقانهم خوفا من أن يكونوا هم المأخوذين فهذا
حال المقربين فما ظنك بالعصاة المجرمين وعند ذلك يبادر اقوام من شدة الفزع فيقولون للملائكة أفيكم ربنا
وذلك لعظم موكبهم وشدة هيبتهم فتفزع الملائكة من سؤالهم إجلالا لخالقهم عن أن يكون فيهم فنادوا
بأصواتهم منزهين لمليكهم عما توهمه أهل الأرض وقالوا سبحان ربنا ما هو فينا ولكنه آت من بعد وعند
ذلك تقوم الملائكة صفا محدقين بالخلائق من الجوانب وعلى جميعهم شعار الذل والخضوع وهيئة الخوف
والمهابة لشدة اليوم

<!-- pdf 3324 | juz 4 | صفحة 517 -->
وعند ذلك يصدق االله تعالى قوله }فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا
غائبين{ وقوله }فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون{ َفَيْبَدأُ ُسْبَحاَنُه با ْ َ
لأْنِبَياِء }َيْوَم َيْجَمُع ا َّاللهُ ال ُّرُسَل
ِ
فيقول{
) (1حديث إن الله عز وجل ملكا ما بين شفرى عينيه مسيرة مائة عام لم أره بهذا اللفظ

الجزء ¦ 4 :الصفحة517 :

<!-- pdf 3325 | juz 4 | صفحة 517 -->
}َماَذا أُجْبُتْم َقالُوا َلا ِعْلَم لََنا إ َّنَك أنت علام الغيوب{ َفَيا لَِش َّدِة َيْوم َتْذَهُل ِفيِه ُعُقوُل ا ْ َ
لأْنِبَياِء وتنمحى علومهم
ِ
ِ
ٍ
من شدة الهيبة إذ يقال لهم ما أجبتم وقد أرسلتم إلى الخلائق وكانوا قد علموا فتدهش عقولهم فلا يدرون
بماذا يجيبون فيقولون من شدة الهيبة َلا ِعْلَم لََنا إِ َّنَك أَْنَت َع َّلاُم اْلُغُيوِب
وهم فى ذلك الوقت صادقون إذ طارت منهم العقول وانمحت العلوم إلى أن يقويهم االله تعالى فيدعى نوح
عليه السلام فيقال له هل بلغت فيقول نعم فيقال لأمته هل بلغكم فيقولون ما أتانا من نذير
ويؤتى بعيسى عليه السلام فيقول االله تعالى له }أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون االله{ فيبقى
متشحطا تحت هيبة هذا السؤال سنين فيالعظم يوم تقام فيه السياسة على الأنبياء بمثل هذا السؤال ثم تقبل
ص
الملائكة فينادون واحدا واحدا يا فلان بن فلانة هلم إلى موقف العرض وعند َذلَِك َتْرَتِعُد اْلَفَراِئ ُ
َوَتْضَطِرُب اْلَجَواِرُح َوُتْبَهُت اْلُعُقوُل َوَيَتَم َّنى أَْقَواٌم أَْن ُيْذَهَب ِبِهْم إِلَى ال َّناِر َوَلا ُتْعَر َ
ض َقَباِئُح أَْعَمالِِهْم َعلَى
لأ اْلَخَلاِئِق
اْلَج َّباِر َوَلا َيْكِشَف َسْتَرُهْم َعَلى َم َ ِ
َوَقْبَل اِلاْبِتَداِء بال ُّسَؤاِل َيْظَهُر ُنوُر اْلَعْرش }َوأَْشَرَقِت ا ْ َ
لأْر ُ
ض ِبُنوِر ربها{ وايقن كل عبد بإقبال الجبار
ِ
ِ
َ
َ
 ُّ
ُ
لمساءلة العباد وظن كل َواِحٍد أ َّنُه َما َيَراُه أَحٌد ِسَواُه وأنه المأخوذ بالأخذ والسؤال دون من عداه فيقول
الجبار سبحانه وتعالى عند ذلك يا جبريل ائتى بالنار فيجىء لها جبريل ويقول يا جهنم أجيبي خالقك
ومليكك فيصادفها جبريل على غيظها وغضبها فلم يلبث بعد ندائها أن ثارت وفارت وزفرت إلى الخلائق
وشهقت وسمع الخلائق تغيظها وزفيرها وانتهضت خزنتها متوثبة إلى الخلائق غضبا على من عصى االله
تعالى وخالف أمره فأخطر ببالك وأحضر فى قلبك حالة قلوب العباد وقد امتلأت فزعا ورعبا فتساقطوا
جثيا على الركب وولوا مدبرين يوم ترى كل أمة جاثية وسقط بعضهم على الوجوه منكبين وينادى العصاة
والظالمون بالويل والثبور وينادى الصديقون نفسى نفسى فبينما هم كذلك إذ زفرت الناس زفرتها الثانية
فتضاعف خوفهم وتخاذلت قواهم وظنوا أنهم مأخوذون ثم زفرت الثالثة فتساقط الخلائق على وجوههم
وشخصوا بأبصارهم ينظرون من طرف خفى خاشع وانهضمت عند ذلك قلوب الظالمين فبلغت الحناجر
كاظمين وذهلت العقول من السعداء والأشقياء أجمعين
وبعد ذلك اقبل االله تعالى على الرسل وقال ماذا أجبتم فإذا رأوا ما قد أقيم من السياسة على الأنبياء اشتد
الفزع على العصاة ففر الوالد من ولده والأخ من أخيه والزوج من زوجته وبقى كل واحد منتظرا لأمره ُث َّم
ُيْؤَخُذ َواِحٌد َواِحٌد َفَيْسَألُُه ا َّاللهُ َتَعالَى شفاها عن قليل عمله وكثيره وعن سره وعلانيته وعن جميع جوارحه
وأعضائه قال أبو هريرة قالوا يا رسول االله هل نرى ربنا يوم القيامة فقال هل تضارون فى رؤية الشمس
فى الظهيرة ليس دونها سحاب قالوا لا قال فهل تضارون فى رؤية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب قالوا
لا قال فوالذي نفسي بيده لا تضارون فى رؤية ربكم فيلقى العبد فيقول له ألم أكرمك وأسودك وأزوجك
وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع فيقول العبد بلى فيقول أظننت أنك ملاقى فيقول لا فيقول فأنا
أنساك كما نسيتنى ) (1فتوهم نفسك يا مسكين وقد أخذت الملائكة بعضديك وأنت واقف بين يدي االله تعالى

<!-- pdf 3326 | juz 4 | صفحة 518 -->
يسألك شفاها فيقول لك ألم أنعم عليك بالشباب ففيماذا أبليته ألم أمهل لك فى العمر ففيماذا أفنيته الم أرزقك
المال فمن أين اكتسبته وفيماذا أنفقته ألم أكرمك بالعلم فماذا عملت فيما علمت َفَكْيَف َتَرى َحَياَءَك َوَخْجلََتَك
صَيَك َوأََياِدَيُه َوُمَساِوَيَك َفِإْن أَْنَكْرَت َشِهَدْت عليك جوارحك قال أنس رضي االله
َوُهَو َيُع ُّد َعلَْيَك إِْنَعاَمُه َوَمَعا ِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
عنه كنا َمَع َرُسوِل ا َّاللهِ َ
) (1حديث أبى هريرة هل نرى ربنا يوم القيامة قال هل تضارون فى رؤية الشمس فى الظهيرة ليس دونها سحاب الحديث متفق عليه دون
قوله فيلقى العبد الخ فانفرد بها مسلم

الجزء ¦ 4 :الصفحة518 :

<!-- pdf 3327 | juz 4 | صفحة 518 -->
فضحك ثم قال أتدرون مم أضحك قلنا االله ورسوله أعلم قال من مخاطبة العبد ربه يقول يا رب الم تجرنى
من الظلم قال يقول بلى قال فيقول فإنى لا أجيز على نفسى إلا شاهدا منى فيقول كفى بنفسك اليوم عليك
حسيبا وبالكرام الكاتبين شهودا قال فيختم على فيه ويقال لأركانه انطقى قال فتنطق بأعماله ثم يخلى بينه
وبين الكلام فيقول لأعضائه بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل ) (1فنعوذ باالله من الافتضاح على ملأ
الخلق بشهادة الأعضاء إلا أن االله تعالى وعد المؤمن بأن يستر عليه ولا يطلع عليه غيره
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يقول فى النجوى فقال َقاَل َرُسوُل
سأل ابن عمر رجل فقال له كيف َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه فيقول عملت كذا وكذا فيقول نعم فيقول
ا َّاللهِ َ
عملت كذا وكذا فيقول نعم ثم يقول إنى سترتها عليك فى الدنيا وإنى أغفرها لك اليوم ) (2وقد َقاَل َرُسوُل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم من ستر على مؤمن عورته ستر االله عورته يوم القيامة ) (3فهذا إنما يرجى لعبد
ا َّاللهِ َ
مؤمن ستر على الناس عيوبهم واحتمل فى حق نفسه تقصيرهم ولم يحرك لسانه بذكر مساويهم ولم يذكرهم
فى غيبتهم بما يكرهون لو سمعوه فهذا جدير بأن يجازى بمثله فى القيامة وهب أنه قد ستره عن غيرك
أليس قد قرع سمعك النداء إلى العرض فيكفيك تلك الروعة جزاء عن ذنوبك إذ يؤخذ بناصيتك فتقاد
وفؤادك مضطرب ولبك طائر وفرائصك مرتعدة وجوارحك مضطربة ولونك متغير والعالم عليك من شدة
الهول مظلم فقدر نفسك وأنت بهذه الصفة تتخطى الرقاب وتخرق الصفوف وتقاد كما تقاد الفرس المجنوب
وقد رفع الخلائق إليك أبصارهم فتوهم نفسك أنك فى أيدى الموكلين بك على هذه الصفة حتى انتهى بك إلى
عرش الرحمن فرموك من أيديهم وناداك االله سبحانه وتعالى بعظيم كلامه يا ابن آدم ادن منى فدنوت منه
صِغيَرًة َوَلا
بقلب خافق محزون وجل وطرف خاشع ذليل وفؤاد منكسر َوأُْعِطيَت ِكَتاَبَك ال َِّذي َلا ُيَغاِدُر َ
صاَها َفَكْم ِمْن َفاِحَشٍة َنِسيَتَها فتذكرتها َوَكْم ِمْن َطاَعٍة َغَفْلَت َعْن آَفاِتَها َفاْنَكَشَف لك عن مساويها
َكِبيَرَة إِ َّلا أَْح َ
فكم لك من خجل وجبن وكم لك من حصر وعجز َفلَْيَت ِشْعِري ِبَأ ِّي َقَدٍم َتِقُف َبْيَن َيَدْيِه َوِبَأ ِّي لَِساٍن ُتِجيُب
َوِبَأ ِّي َقْلٍب َتْعِقُل َما تقول ثم تفكر فى عظم حياتك إذا ذكرك ذنوبك شفاها إذ يقول يا عبدى أما استحييت منى
فبارزتنى بالقبيح واستحييت من خلقى فأظهرت لهم الجميل أكنت أهون عليك من سائر عبادي استخففت
بنظرى إليك فلم تكترت واستعظمت نظر غيرى ألم أنعم عليك فماذا غرك بى اظننت أنى لا أراك وأنك لا
تلقانى
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ما منكم من أحد إلا ويسأله االله رب العالمين ليس بينه وبينه حجاب ولا
َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم ليقفن أحدكم بين يدي االله عز وجل ليس بينه وبينه
ترجمان )َ (4وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
حجاب فيقول له ألم أنعم عليك ألم أوتك ما لا فيقول بلى فيقول ألم أرسل إليك رسولا فيقول بلى ثم ينظر
عن يمينه فلا يرى إلا النار ثم ينظر عن شماله فلا يرى إلا النار فليتق أحدكم النار ولو بشق تمرة فإن لم
يجد فبكلمة طيبة ) (5وقاله ابن مسعود ما منكم من أحد إلا سيخلو االله عز وجل به كما يخلو أحدكم بالقمر
ليلة البدر ثم يقول يا ابن آدم ما غرك بى يا ابن آدم ما عملت فيما علمت يا ابن آدم ماذا أجبت المرسلين يا

<!-- pdf 3328 | juz 4 | صفحة 519 -->
ابن آدم ألم أكن رقيبا على عينك وأنت تنظر بها إلى ما لا يحل
) (1حديث أنس أتدرون مم أضحك قلنا االله ورسوله أعلم قال من مخاطبة العبد ربه الحديث رواه مسلم
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم يقول فى النجوى الحديث رواه مسلم
) (2حديث سأل ابن عمر رجل فقال كيف َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
) (3حديث من ستر على مؤمن عورته ستر االله عورته يوم القيامة تقدم
) (4حديث ما منكم من أحد إلا ويسأله رب العالمين الحديث متفق عليه من حديث ابن عدي عن أبى حاتم بلفظ إلا سيكلمه الحديث
) (5حديث ليقفن أحدكم بين يدي االله تعالى ليس بينه وبينه ترجمان الحديث أخرجه البخارى من حديث عدي بن حاتم

الجزء ¦ 4 :الصفحة519 :

<!-- pdf 3329 | juz 4 | صفحة 519 -->
لك ألم أكن رقيبا على أذنيك وهكذا حتى عد سائر أعضائه وقال مجاهد لا تزول قدما عبد يوم القيامة من
صاٍل َعْن ُعْمِرِه ِفيَما أَْفَناُه وعن علمه ما عمل فيه وعن جسده
بين يدي االله عز وجل حتى يسأله َعْن أَْرَبِع ِخ َ
ِفيَما أَْبَلاُه َوَعْن َمالِِه ِمْن أَْيَن اْكَتَسَبُه وفيماذا أنفقه فأعظم يا مسكين بحيائك عند ذلك بخطرك فإنك بين أن
يقال لك سترتها عليك فى الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم فعند ذلك يعظم سرورك وفرحك ويغبطك الأولون
والآخرون وإما أن يقال للملائكة خذوا هذا العبد السوء فغلوه ثم الجحيم صلوه وعند ذلك لو بكت السموات
والأرض عليك لكان ذلك جديرا بعظم مصيبتك وشدة حسرتك على ما فرطت فيه من طاعة االله وعلى ما
بعت آخرتك من دنيا دنيئة لم تبق معك صفة الميزان
ُث َّم َلا َتْغُفْل َعِن اْلِفْكِر ِفي اْلِميَزاِن وتطاير الكتب إلى الأيمان والشمائل فإن الناس بعد السؤال ثلاث فرق
}فرقة{ ليس لهم حسنة فيخرج من النار عنق أسود فيلقطهم لقط الطير الحب وينطوى عليهم ويلقيهم فى
النار فتبتلعهم النار وينادى عليهم شقاوة لا سعادة بعدها وقسم آخر لا سيئة لهم فينادى مناد ليقم الحمادون الله
على كل حال فيقومون ويسرحون إلى الجنة ثم يفعل ذلك بأهل قيام الليل ثم بمن لم تشغله تجارة الدنيا ولا
بيعها عن ذكر االله تعالى
وينادى عليهم سعادة لا شقاوة بعدها ويبقى قسم ثالث وهم الأكثرون خلطوا عم ً
لا صالحًا وآخر سيئًا وقد
يخفى عليهم ولا يخفى على االله تعالى أن الغالب حسناتهم أو سيئاتهم ولكن يأبى االله إلا أن يعرفهم ذلك ليبين
فضله عند العفو وعدله عند العقاب فتتطاير الصحف والكتب منطوية على الحسنات والسيئات وينصب
الميزان وتشخص الأبصار إلى الكتب أتقع فى اليمين أو فى الشمال ثم إلى لسان الميزان أيميل إلى جانب
السيئات أو إلى جانب الحسنات وهذه حالة هائلة تطيش فيها عقول الخلائق وروى الحسن أن رسول االله
صلى االله عليه وسلم كان رأسه فى حجر عائشة رضي االله عنها فنعس فذكرت الآخرة فبكت حتى سال
دمعها فنقط على خد رسول االله صلى االله عليه وسلم فانتبه فقال ما يبكيك يا عائشة قالت ذكرت الآخرة هل
تذكرون أهليكم يوم القيامة قال والذي نفسي بيده فى ثلاث مواطن فإن أحدا لا يذكر إلا نفسه إذا وضعت
الموازين ووزنت الأعمال حتى ينظر ابن آدم أيخف ميزانه أم يثقل
وعند الصحف حتى ينظر أبيمينه يأخذ كتابه أو شماله وعند الصراط ) (1وعن أنس يؤتى بابن آدم يوم
القيامة حتى يوقف بين كفتى الميزان ويوكل به ملك فإن ثقل ميزانه نادى الملك بصوت يسمع الخلائق سعد
فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا وإن خف ميزانه نادى بصوت يسمع الخلائق شقى فلان شقاوة لا يسعد
بعدها أبدا
وعند خفه كفة الحسنات تقبل الزبانية وبأيديهم مقامع من حديد عليهم ثياب من نار فيأخذون نصيب النار
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في يوم القيامة إنه يوم ينادى االله تعالى فيه آدم عليه السلام
إلى النار َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
فيقول له قم يا آدم فابعث بعث النار فيقول وكم بعث النار فيقول من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون فلما
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ما عند
سمع الصحابة ذلك أبلسوا حتى ما أوضحوا بضاحكة فلما َرأَى َرُسوُل ا َّاللهِ َ

<!-- pdf 3330 | juz 4 | صفحة 520 -->
أصحابه قال اعملوا وأبشروا فوالذى نفس محمد بيده إن معكم لخليقتين ما كانتا مع أحد قط إلا كثرتاه مع
من هلك من بنى آدم وبنى إبليس قالوا وما هما يا رسول االله قال يأجوج ومأجوج قال فسرى عن القوم فقال
اعملوا وأبشروا فوالذى نفس
) (1حديث الحسن أن عائشة ذكرت الآخرة فبكت الحديث وفيه فقال ما يبكيك يا عائشة قالت ذكرت الآخرة هل تذكرون أهليكم يوم القيامة
الحديث أخرجه أبو داود من رواية الحسن أنها ذكرت النار فبكت فقال ما يبكيك دون كون رأسه صلى االله عليه وسلم فى حجرها وأنه نعس
وإسناده جيد

الجزء ¦ 4 :الصفحة520 :

<!-- pdf 3331 | juz 4 | صفحة 520 -->
محمد بيده ما أنتم فى الناس يوم القيامة إلا كالشامة فى جنب البعير أو كالرقمة فى ذراع الدابة ) (1صفة
الخصماء ورد المظالم
قد عرفت هول الميزان وخطره وأن الأعين شاخصة إلى لسان الميزان َفَأ َّما َمْن َثُقلَْت َمَواِزيُنُه َفُهَو ِفي
ضَيٍة َوأَ َّما َمْن َخ َّفْت َمَواِزيُنُه َفُأ ُّمُه َهاِوَيٌة وما أدراك ماهيه نار حامية واعلم أَ َّنُه َلا َيْنُجو ِمْن َخَطِر
ِعيَشٍة َرا ِ
اْلِميَزاِن إِ َّلا َمْن َحاَسَب ِفي ال ُّدْنَيا َنْفَسُه َوَوَزَن ِفيَها بميزان الشرع أعماله وأقواله وخطراته ولحظاته كما قال
ضَي ا َّاللهُ َعْنُه َحاِسُبوا أَْنُفَسُكْم َقْبَل أن تحاسبوا وزنوها قبل أن توزنوا َوإِ َّنَما ِحَساُبُه ِلَنْفِسِه أَْن َيُتوَب
عمر َر ِ
ض ا َّاللهِ َتَعالَى َوَيُر َّد اْلَمَظاِلَم
َعْن ُك ِّل معصية قبل الموت َتْوَبًة َن ُ
صوًحا َوَيَتَداَرَك َما َفَرَط ِمْن َتْق ِ
صيِرِه ِفي َفَراِئ ِ
َح َّبًة بعد حبة ويستحل كل من تعرض له بلسانه ويده وسوء ظنه بقلبه وبطيب قلوبهم َح َّتى َيُموَت َولَْم َيْبَق
َعلَْيِه َمْظلََمٌة َوَلا َفِري َ
ضٌة
صَماُؤُه َفَهَذا َيْأُخُذ ِبَيِدِه َوَهَذا َيْقِب ُ
ض َعَلى
َفَهَذا َيْدُخُل اْلَج َّنَة ِبَغْيِر ِحَساٍب َوإِْن َماَت َقْبَل َر ِّد اْلَمَظاِلِم أََحاَط ِبِه ُخ َ
صَيِتِه وهذا يتعلق بلببه هذا َيُقوُل َظلَْمَتِني َوَهَذا َيُقوُل َشَتْمَتِني َوَهَذا َيُقوُل استهزأت بى وهذا يقول ذكرتنى
َنا ِ
فى الغيبة بما يسوءنى َوَهَذا َيُقوُل َجاَوْرَتِني َفَأَسْأَت ِجَواِري َوَهَذا َيُقوُل عاملتنى فغششتنى وهذا يقول
بايعتنى فغبنتنى وأخفيت عنى عيب سلعتك وهذا يقول كذبت فى سعر متاعك وهذا يقول رأيتنى محتاجا
وكنت غنيا فما أطعمتنى َوَهَذا َيُقوُل َوَجْدَتِني َمْظلُوًما َوُكْنَت َقاِدًرا َعلَى دفع الظلم عنى فداهنت الظالم وما
راعيتنى فبينا أنت كذلك وقد انشب الخصماء فيك مخالبهم وأحكموا فى تلابيبك أيديهم وأنت مبهوت متحير
من كثرتهم حتى لم يبق فى عمرك أحد عاملته على درهم أو جالسته فى مجلس إلا وقد استحق عليك
مظلمة بغيبة أو خيانة أو نظر بعين استحقار وقد ضعفت عن مقاومتهم ومددت عنق الرجاء إلى سيدك
ومولاك لعله يخلصك من أيديهم إِْذ َقَرَع َسْمَعَك ِنَداُء اْلَج َّباِر َج َّل َجَلالُُه اْلَيْوَم ُتْجَزى ُك ُّل َنْفٍس ِبَما َكَسَبْت َلا
ظلم اليوم فعند ذلك ينخلع قلبك من الهيبة وتوقن نفسك بالبوار وتتذكر ما أنذرك االله تعالى َعلَى لَِساِن
ص ِفيِه ا ْ َ
صاُر
َرُسوِلِه َحْيُث َقاَل َوَلا َتْحَسَب َّن ا َّاللهَ َغاِفًلا َع َّما َيْعَمُل ال َّظاِلُموَن إِ َّنَما ُيَؤ ِّخُرُهْم ِلَيْوٍم َتْشَخ ُ
لأْب َ
ُمْهِطِعيَن ُمْقِنِعي ُرُءوِسِهْم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء وأنذر الناس الآية
فما أشد فرحك اليوم بتمضمضك باعراض الناس ويناولك أَْمَوالَُهْم َوَما أََش َّد َحَسَراِتَك ِفي َذلَِك اْلَيْوِم إذا وقف
ربك على بساط العدل وشوفهت بخطاب السياسة وأنت مفلس فقير عاجز مهين لا تقدر على أن ترد حقا أو
تظهر عذرا فعند ذلك تؤخذ حسناتك التى تعبت فيها عمرك وتنقل إلى خصمائك عوضا عن حقوقهم
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم هل تدرون من المفلس قلنا المفلس فينا يا رسول االله من
قال أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
لا درهم له ولا دينار ولا متاع قال المفلس من أمتى من يأتى يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتى وقد
شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن
فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح فى النار ) (2فانظر إلى
مصيبتك فى مثل هذا اليوم إذ ليس يسلم لك حسنة من آفات الرياء ومكايد الشيطان فإن سلمت حسنة واحدة

<!-- pdf 3332 | juz 4 | صفحة 521 -->
فى كل مدة طويلة ابتدرها خصماؤك وأخذوها ولعلك لو حاسبت نفسك وأنت مواظب على صيام النهار
وقيام الليل لعلمت أنه لا ينقضى عنك يوم إلا ويجرى
) (1حديث يقول االله يا آدم قم فابعث بعث النار فيقول وكم بعث النار فيقول من كل ألف تسعمائة وتسع وتسعون الحديث متفق عليه من حديث
أبي سعيد الخدري ورواه البخارى من حديث أبي هريرة نحوه وقد تقدم
) (2حديث ابي هريرة هل تدرون من المفلس قالوا المفلس يا رسول االله من لا درهم له ولا متاع الحديث تقدم

الجزء ¦ 4 :الصفحة521 :

<!-- pdf 3333 | juz 4 | صفحة 521 -->
على لسانك من غيبة المسلمين ما يستوفى جميع حسناتك فكيف ببقية السيئات من أكل الحرام والشبهات
والتقصير فى الطاعات وكيف ترجو الخلاص من المظالم في يوم يقتص فيه للجماء من القرناء فقد روى
أبو ذر أن رسول االله صلى االله عليه وسلم رأى شاتين ينتطحان فقال يا أبا ذر أتدرى فيم ينتطحان قلت لا
قال ولكن االله يدرى وسيقضى بينهما يوم القيامة )(1
وقال أبو هريرة في قوله عز وجل }وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم{ أنه
يحشر الخلق كلهم يوم القيامة البهائم والدواب والطير وكل شىء فيبلغ من عدل االله تعالى أن يأخذ للجماء
من القرناء ثم يقول كونى ترابا فذلك حين يقول الكافر يا ليتني كنت ترابًا فكنت أنت يا مسكين فى يوم ترى
صحيفتك خالية عن حسنات طال فيها تعبك فتقول أين حسناتى فيقال نقلت إلى صحيفة خصمائك وترى
صحيفتك مشحونة بسيئات طال فى الصبر عنها نصبك واشتد بسبب الكف عنها عناؤك فتقول يا رب هذه
سيئات ما قارفتها قط فيقال هذه سيئات القوم الذين اغتبتهم وشتمتهم وقصدتهم بالسوء وظلمتهم فى المبايعة
والمجاورة والمخاطبة والمناظرة والمذاكرة والمدارسة وسائر أصناف المعاملة
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن الشيطان قد يئس أن تعبد الأصنام بأرض العرب
قال ابن مسعود َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ولكن سيرضى منكم بما هو دون ذلك بالمحقرات وهى الموبقات فاتقوا الظلم ما استطعتم فإن العبد ليجىء
يوم القيامة بأمثال الجبال من الطاعات فيرى أنهن سينجينه فما يزال عبد يجىء فيقول رب إن فلانا ظلمنى
بمظلمة فيقول امح من حسناته فما يزال كذلك حتى لا يبقى من حسناته شىء وإن مثل ذلك مثل سفر نزلوا
بفلاة من الأرض ليس معهم حطب فتفرق القوم فحطبوا فلم يلبثوا أن أعظموا نارهم وصنعوا ما أرادوا )(2
وكذلك الذنوب ولما نزل قوله تعالى }إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون{ قال
الزبير يا رسول االله أيكرر علينا ما كان بيننا فى الدنيا مع خواص الذنوب قال نعم ليكررن عليكم حتى
تؤدوا إلى كل ذي حق حقه ) (3قال الزبير واالله إن الأمر لشديد فأعظم بشدة يوم لا يسامح فيه بخطوة ولا
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه
يتجاوز فيه عن لطمة ولا عن كلمة حتى ينتقم للمظلوم من الظالم قال أنس َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
َوَسل ََّم يقول يحشر االله العباد عراة غبرا بهما قال قلنا ما بهما قال ليس معهم شىء ثم يناديهم ربهم تعالى
بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الملك أنا الديان لا ينبغى لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة
ولأحد من أهل النار عليه مظلمة حتى أقتصه منه ولا لأحد من أهل النار إن يدخل النار ولأحد من أهل
الجنة عنده مظلمة حتى أقتصه منه حتى اللطمة قلنا وكيف وإنما نأتي االله عز وجل عراة غبرا بهما فقال
بالحسنات والسيئات ) (4فاتقوا االله عباد االله ومظالم العباد بأخذ أموالهم
) (1حديث يا أبا ذر أتدرى فيم ينتطحان قلت لا قال ولكن ربك يدرى وسيقضى بينهما أخرجه احمد من رواية أشياخ لم يسموا عن أبى ذر
) (2حديث ابن مسعود إن الشيطان قد أيس أن تعبد الأصنام بأرض العرب ولكن سيرضى منكم بما دون ذلك المحقرات وهى الموبقات
الحديث وفى آخره وإن مثل ذلك مثل سفر نزلوا بفلاة الحديث رواه أحمد والبيهقى فى الشعب مقتصرا على آخره إياكم ومحقرات الذنوب
فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه وأن رسول االله صلى االله عليه وسلم ضرب لهن مثلا الحديث واسناده جيد فأما أول الحديث فرواه مسلم
مختصرا من حديث جابر إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون فى جزيرة العرب ولكن فى التحريش بينهم

<!-- pdf 3334 | juz 4 | صفحة 522 -->
) (3حديث لما نزل قوله تعالى }إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون{ قال الزبير يا رسول االله أيكرر علينا ما كان
بيننا الحديث أخرجه أحمد واللفظ له والترمذى من حديث الزبير وقال حسن صحيح
) (4حديث أنس يحشر العباد عراة غبرا بهما قلنا ما بهما قال ليس معهم شىء الحديث قلت ليس من حديث أنس وإنما هو عبيد االله بن أنيس
رواه أحمد بإسناد حسن وقال غرلا مكان غبرا

الجزء ¦ 4 :الصفحة522 :

<!-- pdf 3335 | juz 4 | صفحة 522 -->
والتعرض لأعراضهم وتضييق قلوبهم وإساءة الخلق فى معاشرتهم فإن ما بين العبد وبين االله خاصة
فالمغفرة إليه أسرع ومن اجتمعت عليه مظالم وقد تاب عنها وعسر عليه استحلال أرباب المظالم فليكثر
من حسناته ليوم القصاص ويسر ببعض الحسنات بينه وبين االله بكمال الإخلاص بحيث لا يطلع عليه إلا
االله فعساه يقربه ذلك إلى االله تعالى فينال به لطفه الذى ادخره لأحبابه المؤمنين فى دفع مظالم العباد عنهم
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم أنه قال بينما رسول االله صلى االله عليه وسلم جالس
كما روى عن أنس َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
إذ رأيناه يضحك حتى بدت ثناياه فقال عمرا ما يضحكك يا رسول االله بأبي أنت وأمى قال رجلان من أمتي
جثيا بين يدي رب العزة فقال أحدهما يا رب خذلى مظلمتى من أخى فقال االله تعالى أعط أخاك مظلمته قال
يا رب لم يبق من حسناته شيء فقال االله تعالى للطالب كيف تصنع ولم يبق من حسناته شىء قال يا رب
يتحمل عنى من أوزارى قال وفاضت عينا رسول االله صلى االله عليه وسلم بالبكاء ثم قال إن ذلك ليوم
عظيم يوم يحتاج الناس إلى أن يحمل عنهم من أوزارهم قال فقال االله للطالب ارفع رأسك فانظر فى الجنان
فرفع رأسه فقال يا رب أرى مدائن من فضة مرتفعة وقصوراً من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا أو لأى
صديق هذا أو لأى شهيد هذا قال لمن أعطانى الثمن قال يا رب ومن يملك ثمنه قال أنت تملكه قال وما هو
قال عفوك عن أخيك قال يا رب إنى قد عفوت عنه قال االله تعالى خذ بيد أخيك فأدخله الجنة ثم َقاَل َرُسوُل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم عند ذلك اتقوا االله وأصلحوا ذات بينكم فإن االله يصلح بين المؤمنين ) (1وهذا تنبيه
ا َّاللهِ َ
على أن ذلك إنما ينال بالتخلق بأخلاق االله وهو إصلاح ذات البين وسائر الأخلاق
فتفكر الآن فى نفسك إن خلت صحيفتك عن المظالم أو تلطف لك حتى عفا عنك وأيقنت بسعادة الأبد كيف
يكون سرورك فى منصرفك من مفصل الفضاء وقد خلع عليك خلعة الرضا وعدت بسعادة ليس بعدها
شقاء وبنعيم لا يدور بحواشيه الفناء وعند ذلك طار قلبك سرورا وفرحا وابيض وجهك واستنار وأشرق
كما يشرق القمر ليلة البدر فتوهم تبخترك بين الخلائق رافعا رأسك خاليا عن الأوزار ظهرك ونضرة نسيم
النعيم وبرد الرضا يتلألأ من جبينك وخلق الأولين والآخرين ينظرون إليك وإلى حالك ويغبطونك فى
حسنك وجمالك والملائكة يمشون بين يديك ومن خلفك وينادون على رءوس الأشهاد هذا فلان بن فلان
رضى االله عنه وأرضاه وقد سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا أفترى أن هذا المنصب ليس بأعظم من المكانة
التى تنالها فى قلوب الخلق فى الدنيا بريائك ومداهنتك وتصنعك وتزينك فإن كنت تعلم أنه خير منه بل
لانسبة له إليه فتوسل إلى إدراك هذه الرتبة بالإخلاص الصافى والنية الصادقة فى معاملتك مع االله فلن
تدرك ذلك إلا به
وإن تكن الأخرى والعياذ باالله بأن خرج من صحيفتك جريمة كنت تحسبها هينة وهى عند االله عظيمة فمقتك
لأجلها فقال عليك لعنتى يا عبد السوء لا أتقبل منك عبادتك فلا تسمع هذا النداء إلا ويسود وجهك ثم
تغضب الملائكة لغضب االله تعالى فيقولون وعليك لعنتنا ولعنة الخلائق أجمعين وعند ذلك تنثال إليك
الزبانية وقد غضبت لغضب خالقها فأقدمت عليك بفظاظتها وزعارتها وصورها المنكرة فأخذوا بناصيتك

<!-- pdf 3336 | juz 4 | صفحة 523 -->
يسحبونك على وجهك على ملأ الخلق وهم ينظرون إلى اسوداد وجهك وإلى ظهور خزيك وأنت تنادى
بالويل والثبور وهم يقولون لك لا تدع اليوم ثبورا واحدا وادع ثبورا كثيرا وتنادى الملائكة ويقولون هذا
فلان بن فلان
) (1حديث أنس بينما رسول االله صلى االله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه فقال عمر ما أضحكك يا رسول االله بأبي أنت
وأمى قال رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العالمين الحديث بطوله أخرجه ابن أبى الدنيا فى حسن الظن باالله والحاكم فى المستدرك وقد تقدم

الجزء ¦ 4 :الصفحة523 :

<!-- pdf 3337 | juz 4 | صفحة 523 -->
كشف االله عن فضائحه ومخازيه ولعنه بقبائح مساويه فشقى شقاوة لا يسعد بعدها أبدا وربما يكون ذلك
بذنب أذنبته خفية من عباد االله أو طلبا للمكانة فى قلوبهم أو خوفا من الافتضاح عندهم فما أعظم جهلك إذ
تحترز عن الافتضاح عند طائفة يسيرة من عباد االله في الدنيا المنقرضة ثم لا تخشى من الافتضاح العظيم
فى ذلك الملأ العظيم مع التعرض لسخط االله وعقابه الأليم والسياق بأيدى الزبانية إلى سواء الجحيم فهذه
أحوالك وأنت لم تشعر بالخطر الأعظم وهو خطر الصراط
صفة الصراط
ثم تفكر بعد هذه الأهوال في قول االله تعالى }يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفداً ونسوق المجرمين إلى
جهنم ورداً{ وفي قوله تعالى }فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسؤولون{ فالناس من بعد هذه
الأهوال يساقون إلى الصراط وهو جسر ممدود على متن النار أحد من السيف وأدق من الشعر َفَمِن اْسَتَقاَم
صَراِط اْلآِخَرِة َوَنَجا َوَمْن َعَدَل َعِن اِلاْسِتَقاَمِة ِفي ال ُّدْنَيا
ِفي َهَذا اْلَعاَلِم َعَلى ال  ِّ
صَراِط اْلُمْسَتِقيِم َخ َّف َعَلى ِ
َوأَْثَقَل َظْهَرُه با ْ َ
صى َتَع َّثَر ِفي أَ َّوِل َقَدٍم ِمَن الصراط وتردى فتفكر الآن فيما يحل من الفزع
لأْوَزاِر َوَع َ
ِ
بفؤادك إذا رأيت الصراط ودقته ثم وقع بصرك على سواد جهنم من تحته ثم قرع سمعك شهيق النار
وتغيظها وقد كلفت أن تمشي على الصراط مع ضعف حالك واضطراب قلبك وتزلزل قدمك وثقل ظهرك
بالأوزار المانعة لك عن المشي على بساط الأرض فض ً
لا عن حدة الصراط فكيف بك إذا وضعت عليه
إحدى رجليك فأحسست بحدته واضطررت إلى أن ترفع القدم الثانية والخلائق بين يديك يزلون ويتعثرون
وتتنازلهم زبانية النار بالخطاطيف والكلاليب وأنت تنظر إليهم كيف يتنكسون فتتسفل إلى جهة النار
رءوسهم وتعلوا أرجلهم فياله من منظر ما أفظعه ومرتقى ما أصعبه ومجاز ما أضيقه فانظر إلى حالك
وأنت تزحف عليه وتصعد إليه وأنت مثقل الظهر بأوزارك تلتفت يمينًا وشما ً
لا إلى الخلق وهم يتهافتون في
النار والرسول عليه السلام يقول يا رب سلم سلم والزعقات بالويل والثبور قد ارتفعت إليك من قعر جهنم
للكثرة من زل عن الصراط من الخلائق فكيف بك لو زلت قدمك ولم ينفعك ندمك فناديت بالويل والثبور
وقلت هذا ما كنت أخافه فياليتنى قدمت لحياتي يا ليتني اتخذت مع الرسول سبي ً
لا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانًا
خلي ً
لا يا ليتني كنت ترابًا يا ليتني كنت نسيًا منسيًا يا ليت أمي لم تلدني وعند ذلك تختطفك النيران والعياذ
باالله وينادي المنادي }اخسؤوا فيها ولا تكلمون{ فلا يبقى سبيل إلا الصياح والأنين والتنفس والاستغاثة
فكيف ترى الآن عقلك وهذه الأخطار بين يديك فإن كنت غير مؤمن بذلك فما أطول مقامك مع الكفار في
دركات جهنم وإن كنت به مؤمنًا وعنه غاف ً
لا وبالاستعداد له متهاونًا فما أعظم خسرانك وطغيانك وماذا
ينفعك إيمانك إذا لم يبعثك على السعي في طلب رضا االله تعالى بطاعته وترك معاصيه فلو لم يكن بين
يديك إلا هول الصراط وارتياع قلبك من خطر الجواز عليه وإن سلمت فناهيك به هو ً
لا وفزعًا ورعبًا َقاَل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يضرب الصراط بين ظهراني جهنم فأكون أول من يجيز بأمته من الرسل
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ودعوى الرسل يومئذ اللهم سلم اللهم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان

<!-- pdf 3338 | juz 4 | صفحة 524 -->
هل رأيتم شوك السعدان قالوا نعم يا رسول االله قال فإنها مثل شوك السعدان غير أنه لا يعلم قدر عظمها إلا
االله تعالى تختطف الناس بأعمالهم فمنهم من يوبق بعمله ومنهم من يخردل ثم ينجو ) (1وقال أبو سعيد
الخدري قال رسول االله
) (1حديث ينصب الصراط بين ظهرى جهنم فأكون أول من يجيز متفق عليه من حديث أبى هريرة فى أثناء حديث طويل

الجزء ¦ 4 :الصفحة524 :

<!-- pdf 3339 | juz 4 | صفحة 524 -->
صلى االله عليه وسلم يمر الناس على جسر جهنم وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف تختطف الناس يمينًا
وشما ً
لا وعلى جنبتيه ملائكة يقولون اللهم سلم اللهم سلم فمن الناس من يمر مثل البرق ومنهم من يمر
كالريح ومنهم من يمر كالفرس المجري ومنهم من يسعى سعيًا ومنهم من يمشي مشيًا ومنهم من يحبو حبواً
ومنهم من يزحف زحفًا فأما أهل النار الذين هم أهلها فلا يموتون ولا يحيون وأما ناس فيؤخذون بذنوب
وخطايا فيحترقون فحمًا ثم يؤذن في الشفاعة ) (1وذكر إلى آخر الحديث وعن ابن مسعود رضي االله عنه
أنه صلى االله عليه وسلم قال يجمع االله الأولين والآخرين لميقات يوم معلوم قيامًا أربعين سنة شاخصة
أبصارهم إلى السماء ينتظرون فصل القضاء وذكر الحديث إلى أن ذكر وقت سجود المؤمنين قال ثم يقول
للمؤمنين ارفعوا رءوسكم فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم على قدر أعمالهم فمنهم من يعطى نوره مثل
الجبل العظيم يسعى بين يديه ومنهم من يعطى نوره أصغر من ذلك ومنهم من يعطى نوره مثل النخلة
ومنهم من يعطى نوره أصغر من ذلك حتى يكون آخرهم رج ً
لا يعطى نوره على إبهام قدمه فيضيء مرة
ويخبو مرة فإذا أضاء قدم قدمه فمشى وإذا أظلم قام ثم ذكر مرورهم على الصراط على قدر نورهم فمنهم
من يمر كطرف العين ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كالسحاب ومنهم من يمر كانقضاض الكواكب
ومنهم من يمر كشد الفرس ومنهم من يمر كشد الرجل حتى يمر الذي أعطي نوره على إبهام قدمه يحبو
على وجهه ويديه ورجليه تجر منه يد وتعلق أخرى وتعلق رجل وتجر أخرى وتصيب جوانبه النار قال فلا
يزال كذلك حتى يخلص فإذا خلص وقف عليها ثم قال الحمد الله لقد أعطاني االله ما لم يعط أحدًا إذ نجاني
منها بعد إذ رأيتها فينطلق به إلى غدير عند باب الجنة فيغتسل ) (2وقال أنس بن مالك َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يقول الصراط كحد السيف أو كحد الشعرة وإن الملائكة ينجون المؤمنين والمؤمنات
َ
وإن جبريل عليه السلام لآخذ بحجزتى وإني لأقول يا رب سلم سلم فالزالون والزالات يومئذ كثير )(3
فهذه أهوال الصراط وعظائمه فطول فيه فكرك فإن أسلم الناس من أهوال يوم القيامة من طال فيها فكره
في الدنيا فإن االله لا يجمع بين خوفين على عبد فمن خاف هذه الأهوال في الدنيا أمنها في الآخرة ولست
أعني بالخوف رقة كرقة النساء تدمع عينك ويرق قلبك حال السماع ثم تنساه على القرب وتعود إلى لهوك
ولعبك فماذا من الخوف في شيء بل من خاف شيئًا هرب منه ومن رجا شيئًا طلبه فلا ينجيك إلا خوف
يمنعك عن معاصي االله تعالى ويحثك على طاعته وابعد من رقة النساء خوف الحمقى إذا سمعوا الأهوال
سبق إلى ألسنتهم الاستعاذة فقال أحدهم استعنت باالله نعوذ باالله اللهم سلم سلم وهم مع ذلك مصرون على
المعاصي التي هي سبب هلاكهم فالشيطان يضحك من استعاذتهم كما يضحك على من يقصده سبع ضار
في صحراء ووراءه حصن فإذا رأى أنياب السبع وصولته من بعد قال بلسانه أعوذ بهذا الحصن الحصين
وأستعين بشدة بنيانه وإحكام أركانه فيقول ذلك بلسانه وهو قاعد في مكانه فأنى يغني عنه ذلك من السبع
وكذلك أهوال الآخرة ليس لها حصن إلا قول لا إله إلا االله صادقًا ومعنى صدقه أن لا يكون له مقصود
سوى االله تعالى ولا معبود غيره ومن اتخذ إلهه هواه فهو

<!-- pdf 3340 | juz 4 | صفحة 525 -->
) (1حديث أبى سعيد يحشر الناس على جسر جهنم وعليه حسك وكلاليب وخطاطيف الحديث متفق عليه مع اختلاف ألفاظ
) (2حديث ابن مسعود يجمع االله الأولين والآخرين لميقات يوم معلوم قياماً أربعين سنة شاخصة أبصارهم إلى السماء ينتظرون فصل القضاء
قال وذكر الحديث إلى ذكر سجود المؤمنين الحديث بطوله رواه ابن عدي والحاكم وقد تقدم بعضه مختصرا
) (3حديث أنس الصراط كحد السيف أو كحد الشعرة الحديث أخرجه البيهقى فى الشعب وقال هذا إسناد وضعيف قال وروى عن زياد
النميرى عن أنس مرفوعا الصراط كحد الشعرة أو كحد السيف قال وهى رواية صحيحة انتهى ورواه أحمد

الجزء ¦ 4 :الصفحة525 :

<!-- pdf 3341 | juz 4 | صفحة 525 -->
بعيد من الصدق في توحيده وأمره مخطر في نفسه فإن عجزت عن ذلك كله فكن محبًا لرسول االله صلى
االله عليه وسلم حريصًا على تعظيم سننه ومتشوقًا إلى مراعاة قلوب الصالحين من أمته ومتبركًا بأدعيتهم
فعساك أن تنال من شفاعته أو شفاعتهم فتنجو بالشفاعة إن كنت قليل البضاعة
صفة الشفاعة
اعلم أن إذا حق دخول النار على طوائف من المؤمنين فإن االله تعالى بفضله يقبل فيهم شفاعة الأنبياء
والصديقين بل شفاعة العلماء والصالحين وكل من له عند االله تعالى جاه وحسن معاملة فإن له شفاعة في
أهله وقرابته وأصدقائه ومعارفه فكن حريصًا على أن تكتسب لنفسك عندهم رتبة الشفاعة وذلك بأن لا
تحقر آدميًا أص ً
لا فإن االله تعالى خبأ ولايته في عباده فلعل الذي تزدريه عينك هو ولي االله ولا تستصغر
لا فإن االله تعالى خبأ غضبه في معاصيه فلعل مقت االله فيه ولا تستحقر أص ً
معصية أص ً
لا طاعة فإن االله
تعالى خبأ رضاه في طاعته فلعل رضاه فيه ولو الكلمة الطيبة أو النية الحسنة أو ما يجري مجراه
وشواهد الشفاعة في القرآن والأخبار كثيرة قال االله تعالى }ولسوف يعطيك ربك فترضى{ روى عمرو
ابن العاص أن رسول االله صلى االله عليه وسلم تلا قول إبراهيم عليه السلام }رب إنهن أضللن كثيراً من
الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم{ وقول عيسى عليه السلام }إن تعذبهم فإنهم
عبادك{ ثم رفع يديه وقال أمتي أمتي ثم بكى فقال االله عز وجل يا جبريل اذهب إلى محمد فسله ما يبكيك
فأتاه جبريل فسأله فأخبره واالله أعلم به فقال يا جبريل اذهب إلى محمد فقل له إنا سنرضيك في أمتك ولا
نسوءك ) (1وقال صلى االله عليه وسلم أعطيت خمسًا لم يعطهن أحد قبل نصرت بالرعب مسيرة شهر
وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض مسجداً وترابها طهوراً فأيما رجل من أمتي
أدركته الصلاة فليصل وأعطيت الشفاعة وكل نبي بعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة ) (2وقال
صلى االله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم من غير فخر وقال
صلى االله عليه وسلم إنا سيد ولد آدم ولا فخر وأنا أول من تنشق الأرض عنه وأنا أول شافع وأول مشفع
بيدي لواء الحمد تحته آدم فمن دونه ) (3وقال صلى االله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة فأريد أن
صل َّى ا َّاللهُ
أختبىء دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ) (4وقال ابن عباس رضي االله عنهما َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َعلَْيِه َوَسل ََّم ينصب للأنبياء منابر من ذهب فيجلسون عليها ويبقى منبري لا أجلس عليه قائمًا بين يدي ربي
منتصبًا مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول يا رب أمتي فيقول االله عز وجل يا محمد
وما تريد أن أصنع بأمتك فأقول يا رب عجل حسابهم فما أزال أشفع حتى أعطي صكاكًا برجال قد بعث
بهم
) (1حديث عمرو بن العاص أن رسول االله صلى االله عليه وسلم تلا قول إبراهيم صلى االله عليه وسلم }رب إنهن أضللن كثيرًا من الناس فمن
تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم{ وقول عيسى صلى االله عليه وسلم }إن تعذبهم فإنهم عبادك{ ثم رفع يديه ثم قال أمتي أمتي ثم
بكى الحديث وفيه يا جبريل اذهب إلى محمد فقل إنا سنرضيك ولا نسوءك فى أمتك قلت ليس هو من حديث عمرو بن العاص وإنما هو من

<!-- pdf 3342 | juz 4 | صفحة 526 -->
حديث ابنه عبد االله بن عمرو بن العاص كما رواه مسلم ولعله سقط من الإحياء ذكر عبد االله من بعض النساخ
) (2حديث أعطيت خمسًا لم يعطهن أحد قبلي الحديث وفيه وأعطيت الشفاعة متفق عليه من حديث جابر إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين
وخطيبهم وصاحب شفاعتهم من غير فخر أخرجه الترمذى وابن ماجه من حديث أبي بن كعب قال الترمذى حسن صحيح
) (3حديث أنا سيد ولد آدم ولا فخر الحديث أخرجه الترمذى وقال حسن وابن ماجه من حديث أبي سعيد الخدري
) (4حديث لكل نبي دعوة مستجابة فأريد أن أختبىء دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة متفق عليه من حديث أنس ورواه مسلم من حديث أبى
هريرة

الجزء ¦ 4 :الصفحة526 :

<!-- pdf 3343 | juz 4 | صفحة 526 -->
إلى النار وحتى إن مالكًا خازن النار يقول يا محمد ما تركت للنار لغضب ربك في أمتك من بقية ) (1وقال
صلى االله عليه وسلم إني لأشفع يوم القيامة لأكثر مما على وجه الأرض من حجر ومدر ) (2وقال أبو
هريرة أتي رسول االله صلى االله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة ثم قال أنا
سيد المرسلين يوم القيامة وهل تدرون مم ذلك يجمع االله الأولين والآخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي
وينفذهم البصر وتدنو الشمس فبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول الناس بعضهم
لبعض ألا ترون ما قد بلغكم ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم فيقول بعض الناس لبعض عليكم بآدم عليه
السلام فيأتون آدم فيقولون له أنت أبو البشر خلقك االله تعالى بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة
فسجدوا لك اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا فيقول لهم آدم عليه السلام إن ربي قد
غضب اليوم غضبًا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وإنه قد نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي
نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح فيأتون نوحًا عليه السلام فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل
الأرض وقد سماك االله عبداً شكوراً اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه فيقول إن ربي قد غضب اليوم
غضبًا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وإنه قد كانت لي دعوة دعوتها على قومي نفسي نفسي
اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم خليل االله فيأتون إبراهيم خليل االله عليه السلام فيقولون أنت نبي االله
وخليله من أهل الأرض اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه فيقول لهم إن ربي قد غضب اليوم غضبًا لم
يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وإنى كنت كذبت ثلاث كذبات ويذكرها نفسي نفسي اذهبوا إلى
غيري اذهبوا إلى موسى فيأتون موسى عليه السلام فيقولون يا  4موسى أنت رسول االله فضلك برسالته
وبكلامه على الناس اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه فيقول إن ربي قد غضب اليوم غضبًا لم يغضب
قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى
عيسى عليه السلام فيأتون عيسى فيقولون يا عيسى أنت رسول االله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه
وكلمت الناس في المهد اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه فيقول عيسى عليه السلام إن ربي غضب
اليوم غضبًا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبًا نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا
إلى محمد صلى االله عليه وسلم فيأتون فيقولون يا محمد أنت رسول االله وخاتم النبيين وغفر االله لك ما تقدم
من ذنبك وما تأخر اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه فأنطلق فآتي تحت العرش فأقع ساجداً لربي ثم
يفتح االله لي من محامده وحسن الثناء عليه شيئًا لم يفتحه على أحد قبلي ثم يقال يا محمد ارفع رأسك سل
تعط واشفع تشفع فأرفع رأسي فأقول أمتي أمتى يا رب فقال يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم
من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب ثم قال والذي نفسي بيده إن
بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وحمير أو كما بين مكة وبصرى ) (3وفي حديث آخر
هذا السياق بعينه مع ذكر خطايا إبراهيم وهو قوله في الكواكب هذا ربي وقوله لآلهتهم بل فعله كبيرهم هذا
وقوله

<!-- pdf 3344 | juz 4 | صفحة 527 -->
) (1حديث ابن عباس ينصب للأنبياء منابر من ذهب يجلسون عليها ويبقى منبري لا أجلس عليه قائماً بين يدي ربى منتصبا الحديث أخرجه
الطبراني فى الأوسط وفى إسناده محمد بن ثابت والبنانى ضعيف
) (2حديث إني لأشفع يوم القيامة لأكثر مما على وجه الأرض من حجر ومدر أخرجه أحمد والطبرانى من حديث بريدة بسند حسن
) (3حديث أبي هريرة أن النبي صلى االله عليه وسلم آتي بلحم فرفع إليه الذراع وكان يعجبه فنهش منها نهشة ثم قال أنا سيد الناس الحديث
بطوله فى الشفاعة قال وفي حديث آخر هذا السياق مهع ذكر خطايا إبراهيم متفق عليه وهذه الرواية الثانية أخرجها مسلم

الجزء ¦ 4 :الصفحة527 :

<!-- pdf 3345 | juz 4 | صفحة 527 -->
إنى سقيم
فهذه شفاعة رسول االله صلى االله عليه وسلم ولآحاد أمته من العلماء والصالحين شفاعة أيضًا حتى َقاَل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من ربيعة ومضر ) (1وقال صلى
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
االله عليه وسلم يقال للرجل قم يا فلان فاشفع فيقوم الرجل فيشفع للقبيلة ولأهل البيت وللرجل والرجلين على
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم إن رج ً
لا من أهل الجنة يشرف يوم القيامة
قدر عمله ) (2وقال أنس َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
على أهل النار فيناديه رجل من أهل النار ويقول يا فلان هل تعرفني فيقول لا واالله ما أعرفك من أنت
فيقول أنا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة ماء فسقيتك قال قد عرفت قال فاشفع لي بها عند ربك
فيسأل االله تعالى ذكره ويقول إني أشرفت على أهل النار فناداني رجل من أهلها فقال هل تعرفني فقلت لا
من أنت فقال أنا الذي استسقيتني في الدنيا فسقيتك فاشفع لي عند ربك فشفعني فيه فيشفعه االله فيه فيؤمر به
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم أنا أول الناس خروجًا إذا بعثوا
فيخرج من النار ) (3وعن أنس قال َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وأنا خطيبهم إذا وفدوا وأنا مبشرهم إذا يئسوا لواء الحمد يومئذ بيدي وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إني أقوم بين يدي ربي عز وجل فأكسى حلة من حلل الجنة ثم
)َ (4وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري ) (5وقال ابن عباس رضي االله عنهما
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم ينتظرونه فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم
جلس ناس ِمْن أَْصَحاِب َرُسوِل ا َّاللهِ َ
لا اتخذ إبراهيم خلي ً
يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم عجبًا إن االله عز وجل اتخذ من خلقه خلي ً
لا وقال
آخر ماذا بأعجب من كلام موسى كلمه تكليمًا وقال آخر فعيسى كلمة االله وروحه وقال آخر آدم اصطفاه االله
فخرج عليهم صلى االله عليه وسلم فسلم وقال قد سمعت كلامكم وتعجبكم إن إبراهيم خليل االله وهو كذلك
وموسى نجي االله وهو كذلك وعيسى روح االله وكلمته وهو كذلك وآدم اصطفاه االله تعالى وهو كذلك ألا وأنا
حبيب االله ولا فخر وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا
فخر وأنا أول من يحرك حلق الجنة فيفتح االله لي فأدخلها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر وأنا أكرم الأولين
والآخرين ولا فخر )(6
صفة الحوض
اعلم أن الحوض مكرمة عظيمة خص االله بها نبينا صلى االله عليه وسلم وقد اشتملت الأخبار على وصفه
ونحن
) (1حديث يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من ربيعة ومضر رويناه فى جزء أبى عمر بن السماك من حديث أبى أمامة إلا أنه قال
مثل أحد الحيين ربيعة ومضر وفيه فكأن المشيخة يرون أن ذلك الرجل عثمان بن عفان واسناده حسن وللترمذى وابن ماجة والحاكم من حديث
عبد االله بن أبي الجدعا يدخل الجنة بشفاعة الرجل من أمتي أكثر من بنى تميم قالوا سواك قال سواى قال الترمذى حسن صحيح وقال الحاكم
صحيح قيل أراد بالرجل أويسا
) (2حديث يقال للرجل قم يا فلان فاشفع فيقوم يشفع للقبيلة ولأهل البيت وللرجل والرجلين على قدر عمله أخرجه الترمذى من حديث أبى
سعيد إن من أمتي من يشفع للفئام ومنهم من يشفع للقبيلة الحديث وقال حسن وللبزار من حديث أنس أن الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة

<!-- pdf 3346 | juz 4 | صفحة 528 -->
) (3حديث أنس إن رجلا من أهل الجنة يشرف يوم القيامة على أهل النار فيناديه رجل من أهل النار ويقول يا فلان هل تعرفني فيقول لا واالله
ما أعرفك من أنت فيقول أنا الذي مررت بى فى الدنيا يوما فاستسقيتنى شربة فسقيتك الحديث فى شفاعته فيه واخراجه من النار أخرجه أبو
منصور الديلمي فى مسند الفردوس بسند ضعيف
) (4حديث أنس أنا أول الناس خروجًا إذا بعثوا الحديث أخرجه الترمذى وقال حسن غريب
) (5حديث فأكسى حلة من حلل الجنة ثم أقوم عن يمين العرش الحديث أخرجه الترمذى من حديث أبى هريرة وقال حسن غريب صحيح
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم ينتظرونه فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع
) (6حديث ابن عباس جلس ناس ِمْن أَْصَحاِب َرُسوِل ا َّاللهِ َ
حديثهم فقال بعضهم عجباً إن االله اتخذ من خلقه خلي ً
لا اتخذ إبراهيم خليلا الحديث رواه الترمذى وقال غريب

الجزء ¦ 4 :الصفحة528 :

<!-- pdf 3347 | juz 4 | صفحة 528 -->
نرجو أن يرزقنا االله تعالى في الدنيا علمه وفي الآخرة ذوقه فإن من صفاته أن من شرب منه لم يظمأ أبداً
قال أنس أغفى رسول االله صلى االله عليه وسلم إغفاءة فرفع رأسه متبسما فقالوا له يا رسول االله لم ضحكت
فقال آية أنزلت علي آنفًا وقرأ بسم االله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر حتى ختمها ثم قال هل تدرون ما
الكوثر قالوا االله ورسوله أعلم قال إنه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة عليه خير كثير عليه حوض ترد
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم بينما أنا
عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد نجوم السماء ) (1وقال أنس َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أسير في الجنة إذا بنهر حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف قلت ما هذا يا جبريل قال هذا الكوثر الذي أعطاك ربك
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يقول ما بين لابتي
فضرب الملك بيده فإذا طينه مسك أذفر ) (2وقال َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
حوضي مثل ما بين المدينة وصنعاء أو مثل ما بين المدينة وعمان ) (3وروى ابن عمر أنه لما نزل قوله
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب شرابه
تعالى }إنا أعطيناك الكوثر{ َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أشد بياضًا من اللبن وأحلى من العسل وأطيب ريحًا من المسك يجري على جنادل اللؤلؤ والمرجان )(4
وقال ثوبان مولى رسول االله صلى االله عليه وسلم قال رسول االله صلى االله عليه وسلم أن حوضي ما بين
عدن إلى عمان البلقان ماؤه أشد بياضًا من اللبن وأحلى من العسل وأكوابه عدد نجوم السماء من شرب منه
شربة لم يظمأ بعدها أبداً أول الناس وروداً عليه فقراء المهاجرين فقال عمر بن الخطاب ومن هم يا رسول
االله قال هم الشعث رءوسا الدنس ثيابًا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم أبواب السدد ) (5فقال عمر
بن عبد العزيز واالله لقد نكحت المتنعمات فاطمة بنت عبد الملك وفتحت لي أبواب السدد إلا أن يرحمني االله
لا جرم لا أدهن رأسي حتى يشعث ولا أغسل ثوبي الذي على جسدي حتى يتسخ وعن أبي ذر قال قلت يا
رسول االله ما آنية الحوض قال والذي نفس محمد بيده لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة
المظلمة المضحية من شرب منه لم يظمأ آخر ما عليه يشخب فيه ميزابان من الجنة عرضه مثل طوله ما
صل َّى ا َّاللهُ
بين عمان وأيلة ماؤه أشد بياضًا من اللبن وأحلى من العسل ) (6وعن سمرة قال َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َعَلْيِه َوَسل ََّم إن لكل نبي حوضًا وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة )(7
فهذا رجاء رسول االله صلى االله عليه وسلم فليرج كل عبد أن يكون في جملة الواردين وليحذر أن يكون
متمنيًا ومغتراً وهو يظن أنه راج فإن الراجي للحصاد من بث البذر ونقى الأرض وسقاها الماء ثم جلس
يرجو فضل االله بالإنبات ودفع الصواعق إلى أوان الحصاد فأما من ترك الحراثة أو الزراعة وتنقية
الأرض وسقيها وأخذ يرجو من فضل االله أن ينبت له الحب والفاكهة فهذ مغتر ومتمن
) (1حديث أنس أغفى رسول االله صلى االله عليه وسلم إغفاءة فرفع رأسه متبسما فقالوا له يا رسول االله لم ضحكت فقال آية نزلت علي آنفاً وقرأ
بسم االله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر رواه مسلم
) (2حديث أنس بينما أنا أسير في الجنة إذا أنا بنهر حافتاه قباب اللؤلؤ المجوف الحديث أخرجه الترمذى وقال حسن صحيح ورواه البخارى
من قول أنس لما عرج بالنبي صلى االله عليه وسلم إلى السماء الحديث وهو مرفوع وإن لم يكن صرح به عن النبي صلى االله عليه وسلم
) (3حديث أنس ما بين لابنى حوضي مثل ما بين المدينة وصنعاء أو مثل ما بين المدينة ما بين المدينة وعمان رواه مسلم
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب الحديث
) (4حديث ابن عمر لما نزل قوله تعالى }إنا أعطيناك الكوثر{ َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ

<!-- pdf 3348 | juz 4 | صفحة 529 -->
أخرجه الترمذى مع اختلاف لفظ وقال حسن صحيح ورواه الدارمى فى مسنده وهو أقرب إلى لفظ المصنف
) (5حديث ثوبان إن حوضي ما بين عدن إلى عمان البلقاء الحديث أخرجه الترمذى وقال غريب وابن ماجه
) (6حديث أبى ذر قلت يا رسول االله ما آنية الحوض قال والذي نفسي بيده لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء الحديث رواه مسلم
) (7حديث سمرة إن لكل نبي حوضًا وإنهم ليتباهون أيهم أكثر واردة الحديث أخرجه الترمذى وقال غريب قال روى الأشعث بن عبد الملك
هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلى االله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن سمرة وهو أصح

الجزء ¦ 4 :الصفحة529 :

<!-- pdf 3349 | juz 4 | صفحة 529 -->
وليس من الراجين في شيء وهكذا رجاء أكثر الخلق وهو غرور الحمقى نعوذ باالله من الغرور والغفلة فإن
الاغترار باالله أعظم من الاغترار بالدنيا قال االله َتَعالَى }َفَلا َتُغ َّر َّنُكُم اْلَحَياُة ال ُّدْنَيا َوَلا َيُغ َّر َّنُكْم باالله الغرور{
القول في صفة جهنم وأهوالها وأنكالها
َيا أَ ُّيَها اْلَغاِفُل َعْن َنْفِسِه اْلَمْغُروُر ِبَما ُهَو ِفيِه ِمْن َشَواِغِل َهِذِه ال ُّدْنَيا اْلُمْشِرَفِة َعلَى اِلاْنِق َ
ضاِء َوال َّزَواِل َدِع
ال َّتَف ُّكَر ِفيَما أَْنَت ُمْرَتِحٌل َعْنُه َواْصِرِف اْلِفْكَر إِلَى َمْوِرِدَك َفِإ َّنَك أخبرت بأن النار مورد للجميع إذ قيل }َوإِْن
ضيا ُث َّم ُنَن ِّجي ال َِّذيَن ا َّتَقْوا َوَنَذُر الظالمين فيها جثيًا{ َفَأْنَت ِمَن اْلُوُروِد
ِمْنُكْم إِ َّلا َواِرُدَها َكاَن َعلَى َر ِّبَك َحْتًما َمْق ِ
َعلَى َيِقيٍن َوِمَن ال َّنَجاِة ِفي َش ٍّك َفاْسَتْشِعْر ِفي َقْلِبَك َهْوَل َذلَِك اْلَمْوِرِد َفَعَساَك َتْسَتِع ُّد لِل َّنَجاِة ِمْنُه َوَتَأ َّمْل ِفي َحاِل
اْلَخَلاِئِق َوَقْد َقاَسْوا ِمْن َدَواِهي اْلِقَياَمِة َما َقاَسْوا َفَبْيَنَما ُهْم ِفي ُكَرِبَها َوأَْهَواِلَها ُوُقوًفا َيْنَتِظُروَن َحِقيَقَة أَْنَباِئَها
َوَتْشِفيَع ُشَفَعاِئَها إِْذ أََحاَطْت ِباْلُمْجِرِميَن ُظلَُماٌت َذاُت ُشَعٍب َوأََظل َّْت َعلَْيِهْم نار ذات لهب وسمعوا لها زفيراً
ضب َفِعْنَد َذلَِك أَْيَقَن اْلُمْجرُموَن باْلَعَطب َوَجَثِت ا ْ ُ
لأَمُم َعلَى ال ُّرَكِب َح َّتى
ِ
ِ
وجرجرة تفصح َعْن ِش َّدِة اْلَغْيِظ َواْلَغ َ ِ
ِ
أشفق البرءاء من سوء المنقلب وخرج المنادي من الزبانية قائ ً
لا أين فلان بن فلان المسوف نفسه في الدنيا
بطول الأمل المضيع عمره في سوء العمل فيبادرونه بمقامع حديد ويستقبلونه بعظائم التهديد ويسوقونه إِلَى
اْلَعَذاِب ال َّشِديِد َوُيَن ِّكُسوَنُه ِفي َقْعِر اْلَجِحيِم َوَيُقولُوَن َلُه }ُذْق إِ َّنَك أَْنَت اْلَعِزيُز اْلَكِريُم{ فأسكنوا دارًا ضيقة
الأرجاء مظلمة المسالك مبهمة المهالك يخلد فيها الأسير ويوقد فيها السعير شرابهم فيها الحميم ومستقرهم
الجحيم الزبانية تقمعهم والهاوية تجمعهم أمانيهم فيها الهلاك وما لهم منها فكاك قد ُش َّدْت أَْقَداُمُهْم إِلَى
صيُحوَن ِفي نواحيها وأطرافها يا
صي ُيَناُدوَن ِمْن أَْكَناِفَها َوَي ِ
صي َواْسَو َّدْت ُوُجوُهُهْم ِمْن ُظْلَمِة اْلَمَعا ِ
ال َّنَوا ِ
ضَجْت ِم َّنا اْلُجلُوُد َيا َمالُِك أَْخِرْجَنا ِمْنَها َفِإ َّنا َلا
مالك قد حق علينا الوعيد يا مالك قد أثقلنا الحديد َيا َمالُِك َقْد َن ِ
َنُعوُد َفَتُقوُل ال َّزَباِنَيُة َهْيَهاَت َلاَت ِحيَن أََماٍن َوَلا ُخُروَج َلُكْم ِمْن َداِر اْلَهَواِن َفاْخَسُئوا ِفيَها َوَلا ُتَكل ُِّموِن َوَلْو
أُْخِرْجُتْم ِمْنَها لَُكْنُتْم إِلَى َما ُنِهيُتْم َعْنُه َتُعوُدوَن َفِعْنَد َذِلَك َيْقَنُطوَن َوَعلَى َما َف َّرُطوا ِفي َجْنِب ا َّاللهِ َيَتَأ َّسُفوَن َوَلا
ينجيهم الندم ولا يغنيهم الأسف بل يكبون على وجوههم مغلولين النار من فوقهم والنار من تحتهم والنار
عن أيمانهم والنار عن شمائلهم فهم غرقى في النار طعامهم نار وشرابهم نار ولباسهم نار ومهادهم نار فهم
بين مقطعات النيران وسرابيل القطران وضرب المقامع وثقل السلاسل فهم يتجلجلون في مضايقها
ويتحطمون في دركاتها ويضطربون بين غواشيها تغلى بهم النار كغلي القدور ويهتفون بالويل والعويل
ومهما دعوا بالثبور صب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد
تهشم بها جباههم فيتفجر الصديد من أفواههم وننقطع من العطش أكبادهم وتسيل على الخدود أحداقهم
ويسقط من الوجنات لحومها ويتمعط من الأطراف شعورها بل جلودها وكلما نضجت جلودهم بدلوا جلوداً
غيرها قد عريت من اللحم عظامهم فبقيت الأرواح منوطة بالعروق وعلائق العصب وهي تنش في لفح

<!-- pdf 3350 | juz 4 | صفحة 530 -->
تلك النيران َوُهْم َمَع َذِلَك َيَتَم َّنْوَن اْلَمْوَت َفَلا َيُموُتوَن فكيف بك لو نظرت إليهم وقد سّودت ُوُجوُهُهْم أََش َّد
صاُرُهْم وأبكمت ألسنتهم وقصمت ظهورهم وكسرت عظامهم وجدعت آذانهم
َسَواًدا ِمَن اْلَحِميِم َوأُْعِمَيْت أَْب َ
ومزقت جلودهم وغلت أيديهم إلى أعناقهم وجمع بين نواصيهم وأقدامهم وهم يمشون على النار بوجوههم
ويطأون حسك الحديد بأحداقهم فلهيب النار سار في بواطن أجزائها َوَح َّياُت اْلَهاِوَيِة َوَعَقاِرُبَها ُمَتَش ِّبَثٌة
ِبَظَواِهِر أَْع َ
ضاِئِهْم َهَذا بعض جملة أحوالهم وانظر الآن في تفصيل أهوالهم وتفكر أيضًا في أودية جهنم
وشعابها فقد قال النبي صلى االله عليه وسلم
الجزء ¦ 4 :الصفحة530 :

<!-- pdf 3351 | juz 4 | صفحة 530 -->
إن في جهنم سبعين ألف واد في كل واد سبعين ألف شعب في كل شعب سبعون ألف ثعبان وسعون ألف
صل َّى ا َّاللهُ
عقرب لا ينتهي الكافر والمنافق حتى يوقع ذلك كله ) (1وقال علي كرم االله وجهه َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َعلَْيِه َوَسل ََّم تعوذوا باالله من جب الحزن أو وادي الحزن قيل يا رسول االله وما وادي أو جب الحزن قال واد
في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة أعده االله تعالى للقراء المرائين ) (2فهذه سعة جهنم وانشعاب
أوديتها وهي بحسب عدد أودية الدنيا وشهوتها وعدد أبوابها بعدد الأعضاء السبعة التي بها يعصي العبد
بعضها فوق بعض الأعلى جهنم ثم سقر ثم لظى ثم الحطمة ثم السير ثم الجحيم ثم الهاوية فانظر الآن في
عمق الهاوية فإنه لا حد لعمقها كما لا حد لعمق شهوات الدنيا فكما لا ينتهي أرب من الدنيا إلا إلى أرب
صل َّى ا َّاللهُ
أعظم منه فلا تنتهي هاوية من جهنم إلا إلى هاوية أعمق منها قال أبو هريرة كنا َمَع َرُسوِل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أتدرون ما هذا قلنا االله ورسوله أعلم قال هذا
َعلَْيِه َوَسل ََّم فسمعنا وجبة َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
حجر أرسل في جهنم منذ سبعين عامًا الآن انتهى إلى قعرها )(3
ضيًلا َفَكَما أَ َّن إِْكَباَب ال َّناِس َعلَى الدنيا
ثم انظر إِلَى َتَفاُوِت ال َّدَرَكاِت َفِإ َّن اْلآِخَرَة أَْكَبُر َدَرَجاٍت َوأَْكَبُر َتْف ِ
ض ِفيَها إِلَى َح ٍّد َمْحُدوٍد َفَكَذلَِك َتَناُوُل ال َّناِر لَُهْم ُمَتَفاِوٌت
يتفاوت فمن ُمْنَهِمٌك ُمْسَتْكِثٌر َكاْلَغِريِق ِفيَها َوِمْن َخاِئ ٍ
َفِإ َّن ا َّاللهَ َلا َيْظلُِم ِمْثَقاَل َذ َّرٍة َفَلا َتَتَراَدُف أَْنَواُع اْلَعَذاِب َعلَى ُك ِّل َمْن ِفي ال َّناِر َكْيَفَما َكاَن َبْل لُِك ِّل َواِحٍد َح ٌّد
َمْعلُوٌم َعلَى َقْدِر ِعْصَياِنِه َوَذْنِبِه إِ َّلا أَ َّن أََقل َُّهْم َعَذاًبا لَْو ُعِر َ
ضْت َعلَْيِه ال ُّدْنَيا بحذافير َلاْفَتَدى ِبَها ِمْن ِش َّدِة َما ُهَو
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم إن أدنى أهل النار عذابًا يوم القيامة ينتعل بنعلين من نار
ِفيِه ما هو َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
يغلي دماغه من حرارة نعليه ) (4فانظر الآن إلى من خفف عليه واعتبر بمن شدد عليه
ومهما تشككت في شدة عذاب النار فقرب إصبعك من النار وقس ذلك به ثم اعلم أنك أخطأت في القياس
فإن نار الدنيا لا تناسب نار جهنم ولكن لما كان أشد عذاب في الدنيا عذاب هذه النار عرف عذاب جهنم بها
وهيهات لو وجد أهل الجحيم مثل هذه النار لخاضوها طائعين هربًا مما هم فيه وعن هذا عبر في بعض
الأخبار حيث قيل إن نار الدنيا غسلت بسبعين ماء من مياه الرحمة حتى أطاقها أهل الدنيا ) (5بل صرح
رسول االله صلى االله عليه وسلم بصفة نار جهنم فقال أمر االله تعالى أن يوقد على النار ألف عام حتى
احمرت ثم أوقد عليه ألف عام حتى ابيضت ثم أوقد عليه ألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة )(6
وقال صلى االله عليه وسلم اشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضًا فأذن لها في نفسين نفس
في الشتاء ونفس في الصيف فأشد ما تجدونه في الصيف من حرها وأشد ما تجدونه في الشتاء من
زمهريرها )(7
) (1حديث إن في جهنم سبعين ألف واد في كل واد سبعون ألف شعب في كل شعب سبعون ألف ثعبان وسبعون ألف عقرب لا ينتهي الكافر
والمنافق حتى يوقع ذلك كله لم أجده هكذا بجملته وسيأتى بعده ما ورد فى ذكر الحيات والعقارب
) (2حديث على تعوذوا باالله من جب الحزن أو وادي الحزن الحديث رواه ابن عدى بلفظ وادى الحزن وقال باطل وأبو نعيم والأصبهانى بسند
ضعيف ورواه الترمذى وقال غريب وابن ماجه من حديث أبى هريرة بلفظ جب الحزن وضعفه ابن عدى وتقدم فى ذم الجاه والرياء
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فسمعنا وجبة الحديث وفيه هذا حجر أرسل في جهنم الحديث رواه مسلم
) (3حديث أبى هريرة كنا َمَع َرُسوِل ا َّاللهِ َ

<!-- pdf 3352 | juz 4 | صفحة 531 -->
) (4حديث إن أدنى أهل النار عذابا يوم القيامة من ينتعل بنعلين من نار الحديث متفق عليه من حديث النعمان بن بشير
) (5حديث إن نار الدنيا غسلت بسبعين ماء من مياه الرحمة حتى أطاقها أهل الدنيا ذكر ابن عبد البر من حديث ابن عباس وهذه ال  4نار قد
ضربت بماء البحر سبع مرات ولولا ذلك ما انتفع بها أحد وللبزار من حديث أنس وهو ضعيف وما وصلت إليكم حتى أحسبه قال نضحت
بالماء فتضىء عليكم
) (6حديث أمر االله أن يوقد على النار ألف عام حتى احمرت الحديث تقدم
) (7حديث اشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضاً فأذن لها بنفسين الحديث متفق عليه من حديث أبى هريرة

الجزء ¦ 4 :الصفحة531 :

<!-- pdf 3353 | juz 4 | صفحة 531 -->
وقال أنس بن مالك يؤتى بأنعم الناس في الدنيا من الكفار فيقال اغمسوه في النار غمسة ثم يقال له هل
رأيت نعيما قط فيقال لا ويؤتى بأشد الناس ضراً في الدنيا فيقال اغمسوه في الجنة غمسة ثم يقال له هل
رأيت ضراً قط فيقول لا وقال أبو هريرة لو كان في المسجد مائة ألف أو يزيدون ثم تنفس رجل من أهل
النار لماتوا وقد قال بعض العلماء في قوله }تلفح وجوههم النار{ إنها لفحتهم لفحة واحدة فما أبقت لحمًا
على عظم إلا ألقته عند أعقابهم
ثم انظر بعد هذا في نتن الصديد الذي يسيل من أبدانهم حتى يغرقون فيه وهو الغساق قال أبو سعيد
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم لو أن دلواً من غساق جهنم ألقى في الدنيا لأنتن أهل الأرض
الخدري َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
) (1فهذا شرابهم إذا استغاثوا من العطش فيسقى أحرهم من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه
الموت من كل مكان وما هو يميت وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت
مرتفقًا
ثم انظر إلى طعامهم وهو الزقوم كما قال االله تعالى }ثم إنكم أيها الضالون المكذبون لآكلون من شجر من
زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم{ وقال تعالى }إنها شجرة
تخرج في أصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون ثم إن لهم
عليها لشوبًا من حميم ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم{ وقال تعالى }تصلى ناراً حامية تسقى من عين آنية{
وقال تعالى }إن لدينا أنكا ً
صل َّى
لا وجحيمًا وطعامًا ذا غصة وعذابًا أليمًا{ وقال ابن عباس َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم لو أن قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا أفسدت على أهل الدنيا معايشهم ) (2فكيف من
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم ارغبوا فيما رغبكم االله واحذروا وخافوا ما
يكون طعامه ذلك وقال أنس َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
خوفكم اللهبه من عذابه وعقابه ومن جهنم فإنه لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم التي أنتم فيها
طيبها لكم ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي أنتم فيها خبثتها عليكم ) (3وقال أبو الدرداء َقاَل
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم يلقى على أهل النار الجوع حتى يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
بالطعام فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ويستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي
غصة فيذكرون كما كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بشراب فيستغيثون بشراب فيرفع إليهم الحميم
بكلاليب الحديد فإذا دنت من وجوههم شوت وجوههم فإذا دخل الشراب بطونهم قطع ما في بطونهم
فيقولون ادعوا خزنة جهنم قال فيدعون خزنة جهنم أن ادعوا ربكم يخفف عنا يومًا من العذاب فيقولون أو
لم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال قال فيقولون ادعوا
مالكًا فيدعون فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك قال فيجيبهم إنكم ماكثون ) (4قال الأعمش أنبئت أن بين
دعائهم وبين إجابة مالك إياهم ألف عام قال فيقولون ادعوا ربكم فلا أحد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت
علينا شقوتنا وكنا قومًا ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال فيجيبهم اخسئوا فيها ولا تكلمون
}قال{

<!-- pdf 3354 | juz 4 | صفحة 532 -->
) (1حديث أبي سعيد الخدري لو أن دلو من غساق ألقى في الدنيا لأنتن أهل الأرض أخرجه الترمذى وقال إنما نعرفه من حديث رشد بن سعد
وفيه ضعف
) (2حديث ابن عباس لو أن قطرة من الزقوم قطرت فى دار الدنيا أفسدت على أهل الأرض معاشهم الحديث أخرجه الترمذى وقال حسن
صحيح وابن ماجه
) (3حديث أنس ارغبوا فيما رغبكم فيه واحذروا وخافوا مما خوفكم به من عذاب االله وعقابه من جهنم الحديث لم أجد له إسنادا
) (4حديث أبى الدرداء يلقى على أهل النار الجوع حتى يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام الحديث أخرجه الترمذى من رواية
سمرة بن عطية عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبى الدرداء قال الدارمى والناس لا يعرفون هذا الحديث وإنما روى عن الأعمش عن
سمرة بن عطية عن شهر عن أم الدرداء عن أبى الدرداء قوله

الجزء ¦ 4 :الصفحة532 :

<!-- pdf 3355 | juz 4 | صفحة 532 -->
فعند ذلك يئسوا من كل خير وعند ذلك أخذوا في الزفير والحسرة والويل وقال أبو أمامة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في قوله تعالى ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه }قال{ يقرب إليه
َ
فيتكرهه فإذا أدني منه شوي وجهه فوقعت فروة رأسه فإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره يقول االله
تعالى }وسقوا ماًء حميمًا فقطع أمعاءهم{ وقال تعالى }وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه{
فهذه طعامهم وشرابهم عند جوعهم وعطشهم )(1
فانظر الآن إلى حيات جهنم وعقاربها وإلى شدة سمومها وعظم أشخاصها وفظاظة منظرها وقد سلطت
صل َّى
على أهلها وأغريت بهم فهي لا تفتر عن النهش واللدغ ساعة واحدة قال أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ا َّاللهُ عليه وسلم من أتاه االله ما ً
لا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا له زييبتان يطوقه يوم القيامة ثم
يأخذ بلهازمه يعنى أشدافه فيقول أنا مالك أنا كنزك ثم تلا قوله َتَعالَى َوَلا َيْحَسَب َّن ال َِّذيَن َيْبَخلُوَن ِبَما آَتاُهُم االله
من فضله الآية ) (2وقال الرسول صلى االله عليه وسلم إن في النار لحيات مثل أعناق البخت يلسعن اللسعة
فيجد حموتها أربعين خريفًا وإن فيها لعقارب كالبغال الموكفة يلعسن اللسعة فيجد حموتها أربعين خريفًا
وهذه الحيات والعقارب إنما تسلط على من سلط عليه في الدنيا البخل وسوء الخلق وإيذاء الناس ومن وقي
ذلك وقي هذه الحيات فلم تمثل له ) (3ثم تفكر بعد هذا كله في تعظيم أجسام أهل النار فإن االله تعالى يزيد
في أجسامهم طو ً
لا وعرضًا حتى يتزايد عذابهم بسببه فيحسون بلفح النار ولدغ العقارب والحيات من جميع
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم ضرس الكافر في النار
أجزائها دفعة واحدة على التوالي قال أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم شفته السفلى ساقطة على
مثل أحد وغلظ جلده مسيرة ثلاث )َ (4وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صدره والعليا قالصة قد غطت وجه ) (5وقال عليه السلام إن الكافر ليجر لسانه في سجين يوم القيامة
يتواطؤه الناس ) (6ومع عظم الأجسام كذلك تحرقهم النار مرات فتجدد جلودههم ولحومهم قال الحسن في
قوله تعالى كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها قال تأكلهم النار كل يوم سبعين ألف مرة كلما أكلتهم
قيل لهم عودوا فيعودون كما كانوا
ثم تفكر الآن في بكاء أهل النار وشهيقهم ودعاتهم بالويل والثبور فإن ذلك يسلط عليهم في أول إلقائهم في
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف
النار َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم يرسل على أهل النار البكاء فيبكون حتى تنقطع
ملك ) (7وقال أنس َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
الدموع ثم يبكون الدم حتى يرى في وجوههم كهيئة الأخدود لو أرسلت فيها السفن لجرت وما دام يؤذن لهم
في البكاء والشهيق والزفير والدعوة بالويل والثبور فلهم فيه مستروح ولكنهم يمنعون أيضًا من ذلك )(8
قال محمد بن
) (1حديث أبى أمامة في قوله تعالى }ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه{ قال يقرب إليه الحديث أخرجه الترمذى وقال غريب
) (2حديث أبي هريرة من آتاه االله ما ً
لا فلم يؤد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعًا أقرع الحديث أخرجه البخارى من حديث أبى هريرة
ومسلم من حديث جابر نحوه

<!-- pdf 3356 | juz 4 | صفحة 533 -->
) (3حديث إن في النار لحيات مثل أعناق البخت يلسعن اللسعة الحديث أخرجه أحمد من رواية ابن لهيعة عن دراج عن عبد االله بن الحارث
بن جزه
) (4حديث أبى هريرة ضرس الكافر في النار مثل أحد الحديث رواه مسلم
) (5حديث شفته السفلى ساقطة على صدره والعليا قالصة قد غطت وجهه أخرجه الترمذى من حديث أبى سعيد وقال حسن صحيح غريب
) (6حديث إن الكافر ليجر لسانه فرسخين يوم القيامة يتواطؤه الناس أخرجه الترمذى من رواية أبى المخارق عن ابن عمر وقال غريب وأبو
المخارق لا يعرف
) (7حديث يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام الحديث أخرجه مسلم من حديث عبد االله بن مسعود
) (8حديث أنس يرسل على أهل النار البكاء فيبكون حتى تنقطع الدموع الحديث أخرجه ابن ماجه من رواية يزيد الرقاشي عن أنس والرقاشى
ضعيف

الجزء ¦ 4 :الصفحة533 :

<!-- pdf 3357 | juz 4 | صفحة 533 -->
كعب لأهل النار خمس دعوات يجيبهم االله عز وجل في أربعة فإذا كانت الخامسة لم يتكلموا بعدها أبداً
يقولون }ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل{ فيقول االله تعالى مجيبًا
لهم }ذلكم بأنه إذا دعي االله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم الله العلي الكبير{ ثم يقولون }ربنا
أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل{ فيجيبهم االله تعالى أو لم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من
زوال فيقولون ربنا أخرجنا نعمل صالحًا غير الذي كنا نعمل به فيجيبهم االله تعالى أو لم نعمركم ما يتذكر
فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ثم يقولون }ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قومًا
ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون{ فيجيبهم االله تعالى }اخسؤوا فيها ولا تكلمون{ فلا
يتكلمون بعدها أبداً وذلك غاية شدة العذاب قال مالك بن أنس رضي االله عنه قال زيد بن أسلم في قوله
تعالى }سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص{ قال صبروا مائة سنة ثم جزعوا مائة سنة ثم
صبروا مائة سنة ثم قالوا }سواء علينا أجزعنا أم صبرنا{ وقال صلى االله عليه وسلم يؤتى بالموت يوم
القيامة كأنه كبش أملح فيذبح بين الجنة والنار ويقال يا أهل الجنة خلود بلا موت ويا أهل النار خلود بلا
موت ) (1وعن الحسن قال يخرج من النار رجل بعد ألف عام وليتني كنت ذلك الرجل ورؤي الحسن
رضي االله عنه جالسًا في زاوية وهو يبكي فقيل له لم تبكي فقال أخشى أن يطرحني في النار ولا يبالي فهذه
أصناف عذاب جهنم على الجملة وتفصيل عمومها وأجزائها ومحنها وحسرتها لا نهاية له فأعظم الأمور
عليهم مع ما يلاقونه من شدة العذاب حسرة فوت نعيم الجنة وفوت لقاء االله تعالى وفوت رضاه مع علمهم
بأنهم باعوا كل ذلك بثمن بخس دراهم معدودة إذ لم يبيعوا ذلك إلا بشهوات حقيرة في الدنيا أيامًا قصيرة
وكانت غير صافية بل كانت مكدرة منغصة فيقولون في أنفسهم واحسرتاه كيف أهلكنا أنفسنا بعصيان ربنا
وكيف لم نكلف أنفسنا الصبر أيامًا قلائل ولو صبرنا لكانت قد انقضت عنا أيامه وبقينا الآن في جوار رب
العالمين متنعمين بالرضا والرضوان فيالحسرة هؤلاء وقد فاتهم وبلوا ِبَما ُبلُوا ِبِه َولَْم َيْبَق َمَعُهْم َشْيٌء من
نعيم الدنيا ولذاتها ثم إنهم لو لم يشاهدوا نعيم الجنة لم تعظم حسرتها لكنها تعرض عليهم فقد َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يؤتى يوم القيامة بناس من النار إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا رائحتها
َ
ونظروا إلى قصورها وإلى ما أعد االله لأهلها فيها نودوا أن اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها فيرجعون
بحسرة ما رجع الأولون والآخرون بمثلها فيقولون يا ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا ما أريتنا من ثوابك
وما أعددت فيها لأوليائك كان أهون علينا فيقول االله تعالى ذاك أردت بكم كنتم إذا خلوتم بارزتموني
بالعظائم وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم هبتم الناس ولم
تهابوني وأجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوا لي فاليوم أذيقكم العذاب الأليم مع ما حرمتكم
من الثواب المقيم ) (2وقال أحمد بن حرب إن أحدنا يؤثر الظطل على الشمس ثم لا يؤثر الجنة على النار
وقال عيسى عليه السلام كم من جسد صحيح ووجه صبيح ولسان فصيح غدا بين أطباق النار يصيح
وقال داود إلهي لا صبر لي على حر شمسك فكيف صبري على حر نارك ولا صبر لي على صوت

<!-- pdf 3358 | juz 4 | صفحة 534 -->
رحمتك فكيف على صوت عذابك
فانظر يا مسكين في هذه الأهوال واعلم أن االله تعالى خلق النار بأهوالها وخلق أه ً
لا لا يزيدون ولا
ينقصون وأن هذا أمر قد قضي وفرغ منه قال االله تعالى وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة
وهم لا يؤمنون
) (1حديث يؤتى بالموت يوم القيامة كأنه كبش أملح فيذبح أخرجه البخارى من حديث ابن عمر ومسلم من حديث أبى سعيد وقد تقدم
) (2حديث يؤمر يوم القيامة بناس من النار إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا روائحها الحديث رويناه فى الأربعين لأبى هدية عن أنس
وأبو هدية إبراهيم بن هدية هالك

الجزء ¦ 4 :الصفحة534 :

<!-- pdf 3359 | juz 4 | صفحة 534 -->
ولعمري الإشارة به يوم القيامة بل في أزل ولكن أظهر يوم القيامة ما سبق به القضاء فالعجب ِمْنَك َحْيُث
َتْضَحُك َوَتْلُهو َوَتْشَتِغُل ِبُمَح َّقَراِت ال ُّدْنَيا ولست تدري أن القضاء بماذا سبق ِفي َح ِّقَك
َفِإْن ُقْلَت َفلَْيَت ِشْعِري َماَذا َمْوِرِدي َوإِلَى َماَذا َمآِلي َوَمْرِجِعي َوَما ال َِّذي َسَبَق ِبِه اْلَق َ
ضاُء ِفي َح ِّقي َفلََك َعَلاَمٌة
تستأنس بها وتصدق رجاءك بسببها وهي أَْن َتْنُظَر إِلَى أَْحَواِلَك َوأَْعَماِلَك َفِإ َّن ُكلا ُمَي َّسٌر ِلَما ُخِلَق لَُه َفِإْن َكاَن
صُد َخْيًرا إِ َّلا َوُتِحيُط ِبَك اْلَعَواِئُق فتدفعه
َقْد يسر لك سبيل الخير َفَأْبِشْر َفِإ َّنَك ُمْبَعٌد َعِن ال َّناِر َوإِْن ُكْنَت َلا َتْق ِ
ض ٌّي َعلَْيَك َفِإ َّن َدَلالََة َهَذا َعلَى اْلَعاِقَبِة َكَدَلالَِة اْلَمَطِر َعلَى
ولا تقصد شراً إلا ويتيسر لََك أَْسَباُبُه َفاْعلَْم أَ َّنَك َمْق ِ
ال َّنَباِت َوَدَلالَِة ال ُّدَخاِن َعلَى ال َّناِر
َفَقْد َقاَل ا َّاللهُ َتَعالَى إ َّن ا ْ َ
لأْبَراَر لَِفي َنِعيٍم َوإِ َّن الفجار لفي جحيم َفاْعِر ْ
ض َنْفَسَك َعلَى اْلآَيَتْيِن َوَقْد َعَرْفَت
ِ
ُمْسَتَق َّرَك من الدارين واالله أعلم
القول في ِصَفُة اْلَج َّنِة َوأَْصَناُف َنِعيِمَها
اْعلَْم أَ َّن ِتْلَك الدار التي عرفت همومها وغمومها تقابلها دار أخرى فتأمل نعيمها وسرورها فإن من بعد من
أحدهما استقر لا محالة في الأخرى فاستثر الخوف من قلبك بطول الفكر في أهوال الجحيم واستثر الرجاء
بطول الفكر في النعيم المقيم الموعود لأهل الجنان وسق نفسك بسوط الخوف وقدها بزمام الرجاء إلى
الصراط المستقيم فبذلك تنال اْلُمْلَك اْلَعِظيَم َوَتْسلََم ِمَن اْلَعَذاب ا ْ َ
لألِيِم َفَتَف َّكْر ِفي أَْهِل اْلَج َّنِة َوِفي ُوُجوِهِهْم
ِ
َنْضَرُة ال َّنِعيِم ُيْسَقْوَن ِمْن َرِحيٍق َمْخُتوٍم َجالِِسيَن َعلَى َمَناِبِر الياقوت الأحمر في خيام من اللؤلؤ الرطب
صوَبٍة َعلَى أَْطَراِف أَْنَهاٍر ُم َّطِرَدٍة ِباْلَخْمِر
الأبيض فيها بسط من العبقري الأخضر ُم َّتِكِئيَن َعلَى أََراِئَك َمْن ُ
َواْلَعَسِل َمْحُفوَفٍة ِباْلِغْلَماِن َواْلِوْلَداِن ُمَز َّيَنٍة ِباْلُحوِر اْلِعيِن ِمَن اْلَخْيَراِت اْلِحَساِن َكَأ َّنُه َّن اْلَياُقوُت َواْلَمْرَجاُن لَْم
َيْطِمْثُه َّن إِْنٌس َقْبَلُهْم َوَلا َجا ٌّن يمشين في درجات الجنان إذا اختالت إحداهن في مشيها حمل أعطافها سبعون
ألفًا من الولدان عليها من طرائف الحرير الأبيض ما تتحير فيه الأبصار مكللات بالتيجان المرصعة باللؤلؤ
والمرجان شكلات غنجات عطرات آمنات من الهرم والبؤس مقصورات في الخيام في قصور من الياقوت
بنيت وسط روضات الجنان قاصرات الطرف عين ثم يطاف عليهم وعليهن بأكواب وأباريق وكأس من
معين بيضاء لذة للشاربين ويطوف عليهم خدام وولدان كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما كانوا يعملون في
مقام أمين في جنات وعيون في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر َيْنُظُروَن ِفيَها إَِلى َوْجِه اْلَمِلِك
اْلَكِريِم َوَقْد أشرقت في وجوههم نضرة النعيم لا يرهقهم فتر ولا ذلة بل عباد مكرمون وبأنواع التحف من
ربهم يتعاهدون فهم فيما اشتهيت أَْنُفُسُهْم َخالُِدوَن َلا َيَخاُفوَن ِفيَها َوَلا َيْحَزُنوَن وهم من ريب المنون آمنون
فهم فيها يتنعمون ويأكلون من أطعمتها ويشربون من أنهارها لبنًا وخمراً وعس ً
لا في أنهار أراضيها من
فضة وحصباؤها مرجان وعلى أرض ترابها مسك أذفر ونباتها زعفران ويمطرون من سحاب فيها من

<!-- pdf 3360 | juz 4 | صفحة 535 -->
ماء النسرين على كثبان الكافور ويؤتون بأكواب وأي أكواب بأكواب من فضة مرصعة بالدر والياقوت
والمرجان كوب فيه من الرحيق المختوم ممزوج به السلسبيل العذب كوب يشرق نوره من صفاء جوهره
يبدو الشراب من ورائه برقته وحمرته لم يصنعه آدمي فيقصر في تسوية صنعته وتحسين صناعته في كف
خادم يحكي ضياء وجهه الشمس في إشراقها ولكن من أين للشمس حلاوة مثل حلاوة صورته وحسن
أصداغه وملاحة أحداقه
صَفُتَها َوُيوِقُن ِبَأ َّنُه َلا َيُموُت أَْهُلَها َوَلا َتِح ُّل الفجائع بمن نزل بفنائها ولا تنظر
َفَيا َعَجًبا ِلَمْن ُيْؤِمُن ِبَداٍر َهِذِه ِ
الأحداث بعين التغيير إلى أهلها كيف يأنس بدار قد أذن االله في خرابها َوَيَتَه َّنُأ ِبَعْيٍش ُدوَنَها َوا َّاللهِ لَْو لَْم َيُكْن
لأْبَدان َمَع ا ْ َ
ُ َْ
لأْمِن
ِفيَها إِ َّلا َسَلاَمة ا ِ
الجزء ¦ 4 :الصفحة535 :

<!-- pdf 3361 | juz 4 | صفحة 535 -->
ِمَن اْلَمْوِت َواْلُجوِع َواْلَعَطِش َوَساِئِر أَْصَناِف اْلَحَدَثاِن لََكاَن َجِديًرا ِبَأْن َيْهُجَر ال ُّدْنَيا ِبَسَبِبَها َوأَْن َلا ُيْؤِثَر َعلَْيَها
ص ِمْن َ
ضُروَرِتِه َكْيَف َوأَْهلَُها ُملُوٌك آِمُنوَن َوِفي أَْنَواِع السرير ممتعون لهم فيها كل ما
ص ُّرُم َوال َّتَن ُّغ ُ
َما ال َّت َ
يشتهون وهم في كل يوم بفناء العرش يحضرون َوإِلَى َوْجِه ا َّاللهِ اْلَكِريِم َيْنُظُروَن َوَيَنالُوَن ِبال َّنَظِر ِمَن ا َّاللهِ َما
َلا َيْنُظُروَن َمَعُه إِلَى سائر نعيم الجنان ولا يلتفتون وهم على الدوام بين أصناف هذه النعم يترددون وهم من
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم ينادي مناد يا أهل الجنة إن لكم أن تصحوا
زوالها آمنون قال أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
فلا تسقموا أبداً وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبداً وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبداً وإن لكم أن تنعموا فلا
تبأسوا أبداً فذلك قوله عز وجل ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعلمون )(1
صَفَة اْلَج َّنِة َفاْقَرأِ اْلُقْرآَن َفلَْيَس َوَراَء َبَياِن ا َّاللهِ َتَعالَى َبَياٌن واقرأ من قوله تعالى لمن
َوَمْهَما أََرْدَت أَْن َتْعِرَف ِ
خاف مقام ربه جنتان إِلَى آِخِر ُسوَرِة ال َّرْحَمِن َواْقَرأْ ُسوَرَة اْلَواِقَعِة وغيرها من السور
وإن أردت أن تعرف تفصيل صفاتها من الأخبار فتأمل الآن تفصليها بعد أن اطلعت على جملتها وتأمل
أو ً
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في َقْولَُه َتَعالَى }َوِلَمْن َخاَف َمَقاَم َر ِّبِه َج َّنَتاِن{ قال
لا عدد الجنان َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى
ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن ) (2ثم انظر إلى أبواب الجنة فإنها كثيرة بحسب أصول
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم
الطاعات كما أن أبواب النار بحسب أصول المعاصي قال أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
من أنفق زوجين من ماله في سبيل االله دعي من أبواب الجنة كلها وللجنة ثمانية أبواب فمن كان من أهل
الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الصيام ومن كان من أهل الصدقة
دعي من باب الصدقة ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد فقال أبو بكر رضي االله عنه واالله ما
على أحد من ضرورة من أيها دعي فهل يدعى أحد منها كلها قال نعم وأرجو أن تكون منهم ) (3وعن
عاصم بن ضمرة عن علي كرم االله وجهه أنه ذكر النار فعظم أمرها ذكراً لا أحفظه ثم قال وسيق الذين
اتقوا ربهم إلى الجنة زمرًا حتى إذا انتهوا إلى باب من أبوابها وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها
عينان تجريان فعمدوا إلى إحداهما كما أمروا به فشربوا منها فأذهبت ما في بطونهم من أذى أو بأس ثم
عمدوا إلى الأخرى فتطهروا منها فجرت عليهم نضرة النعيم فلم تتغير أشعارهم بعدها أبداً ولا تشعث
رءوسهم كأنما دهنوا بالدهان ثم انتهوا إلى الجنة فقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ثم
تلقاهم الولدان يطيفون بهم كما تطيف ولدان أهل الدنيا بالحبيب يقدم عليهم من غيبة يقولون له أبشر أعد االله
لك من الكرامة كذا قال فينطق غلام من أولئك الولدان إلى بعض أزواجه من الحور العين فيقول قد جاء
فلان باسمه الذي كان يدعى به في الدنيا فتقول أنت رأيته فيقول أنا رأيته وهو بأثري فيستخفها الفرح حتى
تقوم إلى أسكفة بابها فإذا انتهى إلى منزله نظر إلى أساس بنيانه فإذا جندل اللؤلؤ فوقه صرح أحمر
وأخضر وأصفر من كل لون ثم يرفع رأسه فينظر إلى سقفه فإذا مثل البرق ولولا أن االله تعالى قدره لألم
أن يذهب بصره ثم يطأطىء رأسه فإذا أزواجه وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة ثم

<!-- pdf 3362 | juz 4 | صفحة 536 -->
اتكأ فقال الحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي
) (1حديث أبى هريرة ينادى مناد إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا الحديث أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة وأبي سعيد
) (2حديث جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما الحديث متفق عليه من حديث أبى موسى
) (3حديث أبي هريرة من أنفق زوجين من ماله في سبيل االله دعي من أبواب الجنة الحديث متفق عليه

الجزء ¦ 4 :الصفحة536 :

<!-- pdf 3363 | juz 4 | صفحة 536 -->
لولا أن هدانا االله ثم ينادي مناد تحيون فلا تموتون أبداً وتقيمون فلا تظعنون أبداً وتصحون فلا تمرضون
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم آتي يوم القيامة باب الجنة فأستفتح فيقول الخازن من أنت فأقول
أبداً َوَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
محمد فيقول بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك )(1
ضيًلا َوَكَما أن
ثم تأمل الآن في غرف الجنة واختلاف درجات العلو فيها َفِإ َّن اْلآِخَرَة أَْكَبُر َدَرَجاٍت َوأَْكَبُر َتْف ِ
بين الناس في ال َّطاَعاِت ال َّظاِهَرِة َوا ْ َ
لأْخَلاِق اْلَباِطَنِة اْلَمْحُموَدِة َتَفاُوًتا َظاِهًرا َفَكَذِلَك ِفيَما ُيَجاَزْوَن ِبِه َتَفاُوٌت
َظاِهٌر َفِإْن ُكْنَت َتْطلُُب أَْعلَى ال َّدَرَجاِت َفاْجَتَهْد أَْن َلا َيْسِبَقَك أََحٌد ِبَطاَعِة ا َّاللهِ َتَعالَى َفَقْد أََمَرَك االله بالمسابقة
والمنافسة فيها فقال تعالى }سابقوا إلى مغفرة من ربكم{ وقال تعالى }وفي ذلك فليتنافس المتنافسون{
والعجب أنه لو تقدم عليك أقرانك أو جيرانك بزيادة درهم أو بعلو بناء ثقل عليك ذلك وضاق به صدرك
وتنغص بسبب الحسد عيشك وأحسن أحوالك أن تستقر في الجنة وأنت لا تسلم فيها من أقوام يسبقونك
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم إن أهل
بلطائف لا توازيها الدنيا بحذافيرها فقد قال أبو سعيد الخدري َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
الجنة ليتراءون أهل الغرف فوقهم كما تتراءون الكوكب الغائر في الأفق من المشرق إلى المغرب لتفاضل
ما بينهم قالوا يا رسول االله تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم قال بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا باالله
وصدقوا المرسلين ) (2وقال أيضًا إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في
أفق من آفاق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما ) (3وقال جابر قال لنا رسول االله صلى االله عليه وسلم
إلا أحدثكم بغرف الجنة قال قلت بلى يا رسول االله صلى االله عليك بأبينا أنت وأمنا قال إن في الجنة غرفًا
من أصناف الجوهر كله يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها وفيها من النعيم واللذات والسرور
َما َلا َعْيٌن َرأَْت َوَلا أُُذٌن َسِمْعُت ولا خطر على قلب بشر قال يا رسول االله ولمن هذه الغرف قال لمن أفشى
السلام وأطعم الطعام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس نيام قال قلنا يا رسول االله ومن يطيق ذلك قال
أمتي تطيق ذلك وسأخبركم عن ذلك من لقي أخاه فسلم عليه أو رد عليه فقد أفشى السلام ومن أطعم أهله
وعياله من الطعام حتى يشبعهم فقد أطعم الطعام ومن صام شهر رمضان ومن كل شهر ثلاثة أيام فقد أدام
الصيام ومن صلى العشاء الآخرة وصلى الغداة في جماعة فقد صلى بالليل والناس نيام ) (4يعني اليهود
والنصارى والمجوس
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم عن قوله }ومساكن طيبة في جنات عدن{ قال قصور من لؤلؤ في
َوُسِئَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
كل قصر سبعون داراً من ياقوت أحمر في كل دارسبعون بيتًا من زمرد أخضر في كل بيت سرير على
كل سرير سبعون فراشًا من كل لون على كل فراش زوجة من الحور العين في كل بيت سبعون مائدة على
كل مائدة سبعون لونًا من الطعام في كل بيت سبعون وصيفة ويعطى المؤمن في كل غداة يعني من القوة ما
يأتي على ذلك أجمع )(5
) (1حديث آتي يوم القيامة باب الجنة فأستفتح فيقول الخازن من أنت فأقول محمد الحديث أخرجه مسلم من حديث أنس
) (2حديث أبى سعيد إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف فوقهم كما تراءون الكوكب الحديث متفق عليه وقد تقدم

<!-- pdf 3364 | juz 4 | صفحة 537 -->
) (3حديث إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم كما يرون النجم الطالع رواه الترمذى وحسنة وابن ماجه من حديث أبى سعيد
) (4حديث جابر ألا أحدثكم بغرف الجنة قلت بلى يا رسول االله بأبينا أنت وأمنا قال إن في الجنة غرفًا من أصناف الجوهر الحديث أخرجه أبو
نعيم من رواية الحسن عن جابر
) (5حديث سئل عن قوله تعالى }ومساكن طيبة في جنات عدن{ قال قصور من لؤلؤ الحديث أخرجه أبو الشيخ ابن حبان فى كتاب العظمة
والآجرى فى كتاب النصيحة من رواية الحسن بن خليفة عن الحسن قال سألت أبا هريرة وعمران بن حصين في هذه الآية ولا يصح والحسن
ابن خليفة لم يعرفه ابن أبى حاتم والحسن البصرى لم يسمع من أبى هريرة على قول الجمهور

الجزء ¦ 4 :الصفحة537 :

<!-- pdf 3365 | juz 4 | صفحة 537 -->
صفة حائط الجنة وأراضيها وأشجارها وأنهارها
تأمل في صورة الجنة وتفكر في غبطة سكانها وفي حسرة من حرمها لقناعته بالدنيا عوضًا عنها فقد قال
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم إن حائط الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب ترابها زعفران
أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وطينها مسك ) (1وسئل صلى االله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص )َ (2وَقاَل
صل َّى االله عليه وسلم من سره أن يسقيه االله عز وجل الخمر في الآخرة فليتركها
أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
في الدنيا ومن سره أن يكسوه االله الحرير في الآخرة فليتركه في الدنيا ) (3وقال أنهار الجنة تتفجر من
تحت تلال أو تحت جبال المسك ) (4ولو كان أدنى أهل الجنة حلية عدلت بحلية أهل الدنيا جميعها لكان ما
صل َّى
يحليه االله عز وجل به في الآخرة أفضل من حلية الدنيا جميعها )َ (5وَقاَل أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
االله عليه وسلم إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها اقرءوا إن شئتم }وظل
ممدود{ ) (6وقال أبو أمامة كان أصحاب رسول االله صلى االله عليه وسلم يقولون إن االله عز وجل ينفعنا
بالأعراب ومسائلهم أقبل أعرابي فقال يا رسول االله قد ذكر االله في القرآن شجرة مؤذية وما كنت أدري أن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم }ما هي{ قال السدر فإن لها شوكًا
في الجنة شجرة تؤذي صاحبها َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
فقال قد قال االله تعالى في سدر مخضود يخضد االله شوكه فيجعل مكان كل شوكة ثمرة ثم تنفتق الثمرة منها
عن اثنين وسبعين لونًا من الطعام ما منها لون يشبه الآخر ) (7وقال جرير بن عبد االله نزلنا الصفاح فإذا
رجل نائم تحت شجرة قد كادت الشمس أن تبلغه فقلت للغلام انطلق بهذا النطع فأظله فانطلق فأظله فلما
استيقظ فإذا هو سلمان فأتيته أسلم عليه فقال يا جرير تواضع الله فإن من تواضع الله في الدنيا رفعه االله يوم
القيامة هل تدري ما الظلمات يوم القيامة قلت لا أدري قال ظلم الناس بعضهم بعضًا ثم أخذ عويداً لا أكاد
أراه من صغره فقال يا جرير لو طلبت مثل هذا في الجنة لم تجده قلت يا أبا عبد االله فأين النخل والشجر
قال أصولها اللؤلؤ والذهب وأعلاها الثمر
صفة لباس أهل الجنة وفرشهم وسررهم وأرائكهم وخيامهم
قال االله يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤاً ولباسهم فيها حرير والآيات في ذلك كثيرة وإنما تفصيله في
الأخبار فقد روى أبو هريرة أن النبي صلى االله عليه وسلم قال من يدخل الجنة ينعم لا يبأس لا تبلى
) (1حديث أبى هريرة إن حائط الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب ترابها زعفران وطينها مسك أخرجه الترمذى بلفظ وملاطها المسك وقال
ليس اسناده بذلك القوى وليس عندى بمتصل ورواه البزار من حديث أبى سعيد بإسناد فيه مقال ورواه موقوفا عليه بإسناد صحيح
) (2حديث سئل عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص أخرجه مسلم من حديث أبى سعيد أن ابن صياد سأل النبي صلى االله عليه
وسلم عن ذلك فذكره
) (3حديث أبي هريرة من سره أن يسقيه االله الخمر في الآخرة فليتركها في الدنيا ومن سره أن يكسوه االله الحرير في الآخرة فليتركه في الدنيا
أخرجه الطبرانى فى الأوسط بإسناد حسن وللنسائى بإسناد صحيح من لبس الحرير فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة ومن شرب الخمر فى الدنيا لم
يشربها فى الآخرة
) (4حديث أنهار الجنة تتفجر من تحت تلال أو تحت جبال المسك أخرجه العقيلى فى الضعفاء من حديث أبى هريرة
) (5حديث لو كان أدنى أهل الجنة حلية عدلت بحلية أهل الدنيا جميعها لكان ما يحليه االله به في الآخرة أفضل من حليه أهل الدنيا جميعها

<!-- pdf 3366 | juz 4 | صفحة 538 -->
أخرجه الطبرانى فى الأوسط من حديث أبى هريرة بإسناد حسن
) (6حديث إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها الحديث متفق عليه من حديث أبى هريرة
) (7حديث أبى أمامة أقبل أعرابي فقال يا رسول االله قد ذكر االله في القرآن شجرة مؤذية قال ما هي قال السدر الحديث أخرجه ابن المبارك فى
الزهد عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر مرسلا من غير ذكر لأبى أمامة

الجزء ¦ 4 :الصفحة538 :

<!-- pdf 3367 | juz 4 | صفحة 538 -->
ثيابه ولا يفنى شبابه في الجنة َما َلا َعْيٌن َرأَْت َوَلا أُُذٌن َسِمْعُت ولا خطر عن قلب بشر ) (1وقال رجل يا
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
رسول االله أخبرنا عن ثياب أهل الجنة أخلق تخلق أم نسج تنسج فسكت َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َو َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم مم تضحكون من جاهل سأل عالمًا ثم َقاَل َرُسوُل
ضِحَك بعض القوم َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى االله
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم بل ينشق عنها ثمر الجنة مرتين )َ (2وَقاَل أَُبو ُهَرْيَرَة َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ا َّاللهِ َ
عليه وسلم إن أول زمرة تلج الجنة صورتهم على صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون فيها ولا يمتخطون
ولا يتغوطون آنيتهم وأمشاطهم من الذهب والفضة ورشحهم المسك لكل واحد منهم زوجتان يرى مخ
ساقها من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم على قلب واحد يسبحون االله بكرة
وعشية وفي رواية على كل زوجة سبعون حلة ) (3وقال صلى االله عليه وسلم في قوله تعالى يحلون فيها
من أساور من ذهب قال إن عليهم التيجان إن أدنى لؤلؤة فيها تضيء ما بين المشرق والمغرب ) (4وقال
صلى االله عليه وسلم الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون مي ً
لا في كل زاوية منها للمؤمن أهل لا
يراهم الآخرون ) (5رواه البخاري في الصحيح قال ابن عباس الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ لها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في قوله تعالى
أربعة آلاف مصراع من ذهب وقال أبو سعيد الخدري َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
}وفرش مرفوعة{ قال ما بين الفراشين كما بين السماء والأرض )(6
صفة طعام أهل الجنة
بيان طعام أهل الجنة مذكور في القرآن من الفواكه والطيور السمان والمن والسلوى والعسل واللبن
وأصناف كثيرة لا تحصى قال االله تعالى كلما رزقوا فيها من ثمرة رزقًا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا
به متشابهًا وذكر االله تعالى شراب أهل الجنة في مواضع كثيرة وقد قال ثوبان مولى رسول االله صلى االله
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فجاءه حبر من أحبار اليهود فذكر أسئلة إلى أن
عليه وسلم كنت قائمًا ِعْنَد َرُسوِل ا َّاللهِ َ
قال فمن أول إجازة يعني على الصراط فقال فقراء المهاجرين قال اليهودي فما تحفتهم حين يدخلون الجنة
قال زيادة كبد الحوت قال فما غداؤهم على أثرها قال ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل في أطرافها قال
فما شرابهم عليه قال من عين فيها تسمى سلسبي ً
لا فقال صدقت ) (7وقال زيد بن أرقم جاء رجل من اليهود
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم وقال يا أباالقاسم ألست تزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون وقال
إِلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم بلى والذي نفسي بيده إن أحدهم
لأصحابه إن أقرلى بها خصمته َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ليعطى قوة مائة رجل في المطعم
) (1حديث أبي هريرة من يدخل الجنة ينعم ولا يبأس لا تبلى ثيابه الحديث رواه مسلم دون قوله فى الجنة مالا عين رأت الخ فاتفق عليه
الشيخان من حديث آخر لأبى هريرة قال االله تعالى أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت الحديث
) (2حديث قال رجل يا رسول االله أخبرنا عن ثياب أهل الجنة أتخلق خلقا أم تنسج نسجا الحديث أخرجه النسائى من حديث عبد االله بن عمرو
) (3حديث أبى هريرة أول زمرة تدخل الجنة صورتهم على صورة القمر ليلة البدر الحديث متفق عليه
) (4حديث في قوله تعالى يحلون فيها من أساور من ذهب قال إن عليهم التيجان أدنى لؤلؤة فيها تضيء ما بين المشرق والمغرب أخرجه
الترمذى من حديث أبى سعيد دون ذكر الآية وقال لا نعرفه إلا من حديث رشد بن سعد

<!-- pdf 3368 | juz 4 | صفحة 539 -->
) (5حديث الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون مي ً
لا الحديث عزاه المصنف للبخارى وهو متفق عليه من حديث أبى موسى الأشعرى
) (6حديث أبى سعيد في قوله تعالى }وفرش مرفوعة{ قال ما بين الفراشين كما بين السماء والأرض أخرجه الترمذى بلفظ ارتفاعها لكما بين
السماء والأرض وقال غريب لا نعرفه إلا من حديث رشد بن سعد
) (7حديث ثوبان جاء حبر من أحبار اليهود فذكر سؤاله إلى أن قال فمن أول الناس إجازة يعني على الصراط فقال فقراء المهاجرين قال
اليهودي فما تحفتهم حين يدخلون الجنة قال زيادة كبد النون الحديث رواه مسلم بزيادة فى أوله وآخره

الجزء ¦ 4 :الصفحة539 :

<!-- pdf 3369 | juz 4 | صفحة 539 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
والمشرب والجماع فقال اليهودي فإن الذي يأكل ويشرب يكون له الحاجة َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َوَسل ََّم حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل المسك فإذا البطن قد ضمر ) (1وقال ابن مسعود َقاَل َرُسوُل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويًا ) (2وقال حذيفة َقاَل
ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن في الجنة طيراً مثل البخاتي قال أبو بكر رضي االله عنه إنها لناعمة يا
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
رسول االله قال أنعم منها من يأكلها وأنت ممن يأكلها يا أبا بكر ) (3وقال عبد االله بن عمر في قوله تعالى
يطاف عليهم بصحاف قال يطاف عليهم بسبعين صحفة من ذهب كل صحفة فيها لون ليس في الأخرى
مثله وقال عبد االله ابن مسعود رضي االله عنه ومزاجه من تسنيم قال يمزج لأصحاب اليمين ويشربه
المقربون صرفًا وقال لو أن رج ً
لا من أهل الدنيا أدخل يده فيه ثم أخرجها لم يبق ذو روح إلا وجد ريح
طيبها
صفة الحور العين والولدان
قد تكرر في القرآن وصفهم ووردت الأخبار بزيادة شرح فيه
روى أنس رضي االله عنه أن رسول االله صلى االله عليه وسلم قال غدوة في سبيل االله أو روحة خير من
الدنيا وما فيها ولقاب قوس أحدكم أو موضع قدمه من الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو أن امرأة من نساء
أهل الجنة اطلعت إلى الأرض لأضاءت ولملأت ما بينهما رائحة ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا بما
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم في قوله تعالى }كأنهن
فيها ) (4يعني الخمار وقال أبو سعيد الخدري َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
الياقوت والمرجان{ قال تنظر إلى وجهها في خدرها أصفى من المرآة وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما
بين المشرق والمغرب وإنه يكون عليها سبعون ثوبًا ينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك )(5
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم لما أسري بي دخلت في الجنة موضعًا يسمى البيدخ عليه
وقال أنس َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
خيام اللؤلؤ والزبرجد الأخضر والياقوت الأحمر فقلن السلام عليك يا رسول االله فقلت يا جبريل ما هذا
النداء قال هؤلاء المقصورات في الخيام استأذن ربهن في السلام عليك فأذن لهن فطفقن يقلن نحن
الراضيات فلا نسخط أبداً ونحن الخالدات فلا نظعن أبداً وقرأ رسول االله صلى االله عليه وسلم قوله تعالى
حور مقصورات في الخيام  //حديث أنس لما أسري بي دخلت في الجنة موضعًا يسمى الصرح عليه خيام
اللؤلؤ والزبرجد الأخضر والياقوت الأحمر الحديث وفيه أن جبريل قال هؤلاء المقصورات في الخيام وفيه
فطفقن يقلن نحن الراضيات فلا نسخط لم أجده هكذا
) (1حديث زيد بن أرقم جاء رجل من اليهود فقال يا أبا القاسم ألست تزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون الحديث وفيه حاجتهم عرق
يفيض من جلودهم مثل المسك أخرجه النسائى فى الكبرى بإسناد صحيح
) (2حديث ابن مسعود إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا أخرجه البزار بإسناد صحيح
) (3حديث حذيفة إن في الجنة طيراً أمثال البخاتى الحديث غريب من حديث حذيفة ولأحمد من حديث أنس بإسناد صحيح إن طير الجنة
كأمثال البخت ترعى فى شجر الجنة قال أبو بكر يا رسول االله إن هذه الطير ناعمة قال أكلتها أنعم منها قالها ثلاثا وإنى أرجو أن تكون ممن
يأكل منها وهو عند الترمذى من وجه آخر ذكر فيه نهر الكوثر وقال فيه طير أعناقها كأعناق الجزر قال عمر إن هذه لناعمة الحديث وليس

<!-- pdf 3370 | juz 4 | صفحة 540 -->
فيه ذكر لأبى بكر وقال حسن
) (4حديث غدوة في سبيل االله أو روحة خير من الدنيا وما فيها الحديث أخرجه البخارى من حديث أنس
) (5حديث أبي سعيد الخدري في قوله تعالى }كأنهن الياقوت والمرجان{ قال تنظر إلى وجهها فى خمرها أصفى من المرآة الحديث أخرجه
أبو يعلى من رواية أبى الهيثم عن أبى سعيد بإسناد حسن ورواه أحمد وفيه ابن لهيعة ورواه ابن المبارك فى الزهد والرقائق من رواية أبى
الهيثم عن النبي صلى االله عليه وسلم مرسلا دون ذكر أبى سعيد وللترمذى من حديث ابن مسعود إن المرأة من نساء أهل الجنة ليرى بياض
مخ ساقها من وراء سبعين حلة الحديث ورواه عنه موقوفا قال وهذا أصح وفى الصحيحين من حديث أبى هريرة لكل امرىء منهم زوجتان
اثنتان يرى مخ سوقهما من وراء اللحم

الجزء ¦ 4 :الصفحة540 :

<!-- pdf 3371 | juz 4 | صفحة 540 -->
بتمامه وللترمذى من حديث على أن فى الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن أصواتا لم تسمع الخلائق مثلها
يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نبأس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبى لمن كان لنا وكنا
له وقال غريب ولأبى الشيخ فى كتاب العظمة حديث ابن أبى أوفى بسند ضعيف فيجتمعن فى كل سبعة أيام
فيقلن بأصوات الحديث
وقال مجاهد في قوله تعالى }وأزواج مطهرة{ قال من الحيض والغائط والبول والبصاق والنخامة والمني
والولد
وقال الأوزاعي }في شغل فاكهون{ قال شغلهم افتضاض الأبكار وقال رجل يا رسول االله أيباضع أهل
الجنة قال يعطى الرجل منهم من القوة في اليوم الواحد أفضل من سبعين منكم ) (1وقال عبد االله بن عمر
إن أدنى أهل الجنة منزلة من يسعى له ألف خادم كل خادم على عمل ليس عليه صاحبه َوَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم إن الرجل من أهل الجنة ليتزوج خمسمائة حوراء وأربعة آلاف بكر وثمانية آلاف
َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إِ َّن في الجنة سوقًا ما
ثيب يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره في الدنيا )َ (2وَقاَل ال َّنِب ُّي َ
فيها بيع ولا شراء إلا الصور من الرجال والنساء فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها وإن فيها لمجتمع
الحور العين يرفعن بأصوات لم تسمع الخلائق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نبأس
ونحن الراضيات فلا نسخط فطوبى لمن كان لنا وكنا له ) (3وقال أنس رضي االله عنه َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم إن الحور العين في الجنة يتغنين نحن الحور الحسان خبئنا لأزواج كرام ) (4وقال
َ
يحيى بن كثير في قوله تعالى }في روضة يحبرون{ قال السماع في الجنة وقال أبو أمامة الباهلي َقاَل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ما من عبد يدخل الجنة إلا ويجلس عند رأسه وعند رجليه ثنتان من الحور
َرُسوُل ا َّاللهِ َ
العين يغنيانه بأحسن صوت سمعه الإنس والجن وليس بمزمار الشيطان ولكن بتحميد االله وتقديسه )(5
بيان جمل مفرقة من أوصاف أهل الجنة وردت بها الأخبار
روى أسامة بن زيد أن رسول االله صلى االله عليه وسلم قال لأصحابه ألا هل من مشمر للجنة إن الجنة لا
خطر  1لها هى ورب الكعبة نور يتلألأ وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وفاكهة كثيرة نضيجة
وزوجة وزوجة حسناء جميلة في حبرة ونعمة في مقام أبداً ونضرة في دار عالية بهية سليمة قالوا نحن
المشمرون لها يا رسول االله قال قولوا إن شاء االله تعالى ثم ذكر الجهاد وحقه عليه ) (6وجاء رجل إِلَى
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم وقال هل في الجنة خيل فإنها تعجبني قال إن أحببت ذلك أتيت بفرس من
َرُسوِل ا َّاللهِ َ
ياقوتة حمراء فتطير بك فى الجنة حيث شئت وقال له رجل إن الإبل تعجبني فهل في الجنة من إبل فقال يا
عبد االله إن أدخلت الجنة فلك فيها ما اشتهت نفسك ولذت
) (1حديث قال رجل يا رسول االله أيباضع أهل الجنة قال يعطى الرجل منهم من القوة في اليوم الواحد أفضل من سبعين منكم أخرجه الترمذى
وصححه وابن حبان من حديث أنس يعطى المؤمن فى الجنة قوة كذا وكذا من الجماع فقيل أو يطيق ذلك قال يعطى قوة مائة

<!-- pdf 3372 | juz 4 | صفحة 541 -->
) (2حديث إن الرجل من أهل الجنة ليتزوج خمسمائة حوراء وأربعة آلاف بكر وثمانية آلالف ثيب يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره في
الدنيا أخرجه أبو الشيخ فى طبقات المحدثين وفى كتاب العظمة من حديث ابن أبى أوفى إلا أنه قال مائة حوراء ولم يذكر فيه عناقه لهن
وإسناده ضعيف وتقدم قبله بحديث
) (3حديث إن في الجنة سوقًا ما فيها بيع ولا شراء إلا الصور من الرجال والنساء الحديث أخرجه الترمذى فرقة فى موضعين من حديث على
وقد تقدم بعضه قبل هذا بحديثين
) (4حديث أنس إن الحور فى الجنة يتغنين فيقلن نحن الحور الحسان خبئنا لأزواج كرام أخرجه الطبرانى فى الأوسط وفيه الحسن بن داود بن
المنكدر قال البخارى يتكلمون فيه وقال ابن عدى أرجو أنه لا بأس به
) (5حديث أبى أمامة ما من عبد يدخل الجنة إلا ويجلس عند رأسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين يغنيانه بأحسن صوت سمعه الإنس
والجن وليس بمزمار الشيطان ولكن بتحميد االله وتقديسه أخرجه الطبرانى بإسناد حسن
) (6حديث أسامة بن زيد ألا هل من مشمر للجنة إن الجنة لا خطر لها الحديث أخرجه ابن ماجه وابن حبان

الجزء ¦ 4 :الصفحة541 :

<!-- pdf 3373 | juz 4 | صفحة 541 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إن الرجل من أهل الجنة ليولد
عيناك ) (1وعن أبي سعيد الخدري قال َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
له الولد كما يشتهي يكون حمله وفصاله وشبابه في ساعة واحدة )َ (2وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
إذا استقر أهل الجنة في الجنة اشتاق الإخوان إلى الإخوان فيسير سرير هذا إلى سرير هذا فيلتقيان
ويتحدثان ما كان بينهما في دار الدنيا فيقول يا أخي تذكر يوم كذا في مجلس كذا فدعونا االله عز وجل فغفر
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم إن أهل الجنة جرد مرد جعاد مكحولون أبناء ثلاث وثلاثين
لنا )َ (3وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أدنى
على خلق آدم طولهم ستون ذراعًا في عرض سبعة أذرع )َ (4وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أهل الجنة الذي له ثمانون ألف خادم وثنتان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت كما
بين الجابية إلى صنعاء وإن عليهم التيجان وإن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب )(5
وقال صلى االله عليه وسلم نظرت إلى الجنة فإذا الرمانة من رمانها كجلد البعير المقتب وإذا طيرها كالبخت
وإذا فيها جارية فقلت يا جارية لمن أنت فقالت لزيد بن حارثة وإذا في الجنة َما َلا َعْيٌن َرأَْت َوَلا أُُذٌن
َسِمْعُت ولا خطر على قلب بشر ) (6وقال كعب خلق االله تعالى آدم عليه السلام بيده وكتب التوراة بيده
وغرس الجنة بيده ثم قال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فهذه صفات الجنة ذكرناها جملة ثم نقلناها
تفصي ً
لا
وقد ذكر الحسن البصري رحمه االله جملتها فقال إن رمانها مثل الدلاء وإن أنهارها لمن ماء غير آسن
وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من عسل مصفى لم يصفه الرجال وأنها من خمر لذة للشاربين لا
تسفه الأحلام ولا تصدع منها الرءوس وإن فيها َما َلا َعْيٌن َرأَْت َوَلا أُُذٌن َسِمْعُت ولا خطر على قلب بشر
ملوك ناعمون أبناء ثلاث وثلاثون في سن واحد طولهم ستون ذراعًا في السماء كحل جرد مرد قد أمنوا
العذاب واطمأنت بهم الدار وإن أنهارها لتجري على رضراض من ياقوت وزبرجد وإن عروقها ونخلها
وكرمها اللؤلؤ وثمارها لا يعلم علمها إلا االله تعالى وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة سنة وإن لهم فيها
لا وإب ً
خي ً
لا هفافة رحالها وأزمتها وسروجها من ياقوت يتزاورون فيها وأزواجهم الحور العين كأنهن بيض
مكنون وإن المرأة لتأخذ بين إصبعيها سبعين حلة فتلبسها فيرى
) (1حديث جاء رجل إلى النبي صلى االله عليه وسلم فقال له هل في الجنة خيل فإنها تعجبنى الحديث أخرجه الترمذى من حديث بريدة مع
اختلاف لفظ وفيه المسعودى مختلف فيه ورواه ابن المبارك فى الزهد بلفظ المصنف من رواية عبد الرحمن بن سابط مرسلا قال الترمذى
وهذا أصح وقد ذكر أبو موسى المدينى عبد الرحمن بن سابط فى ذيله على ابن منده فى الصحابة ولا يصح له صحبة
) (2حديث أبى سعيد إن الرجل من أهل الجنة ليولد له الولد كما يشتهى ويكون حمله وفصاله ونشأته فى ساعة واحدة أخرجه ابن ماجة
والترمذى وقال حسن غريب قال وقد اختلف أهل العلم فى هذا فقال بعضهم فى الجنة جماع ولا يكون ولد انتهى ولأحمد من حديث لأبى رزين
يلذ ويلم مثل لذاتكم فى الدنيا ويتلذذن بكم غير أن لا توالد
) (3حديث إذا استقر أهل الجنة اشتاق الإخوان إلى الإخوان فيسير سرير هذا إلى سرير هذا أخرجه البزار من رواية الربيع بن صبيح عن
الحسن عن أنس وقال لا نعلمه يروى عن النبي صلى االله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد تفرد به أنس انتهى والربيع بن صبيح ضعيف جدا ورواه
الأصفهانى فى الترغيب والترهيب مرسلا دون ذكر أنس
) (4حديث أهل الجنة جرد مرد بيض جعاد مكحلون أبناء ثلاث وثلاثين الحديث أخرجه الترمذى من حديث معاذ وحسنه دون قوله بيض جعاد

<!-- pdf 3374 | juz 4 | صفحة 542 -->
ودون قوله على خلق آدم إلى آخره ورواه أيضا من حديث أبى هريرة مختصرا أهل الجنة جرد مرد كحل وقال غريب وفى الصحيحين من
حديث أبى هريرة على صورة أبيهم آدم ستون ذراعا
) (5حديث أدنى أهل الجنة منزلة الذي له ثمانون ألف خادم الحديث أخرجه الترمذى من حديث أبى سعيد منقطعا من أوله إلى قوله وإن عليهم
التيجان ومن هنا بإسناده أيضا وقال لا نعرفه إلا من حديث رشد بن سعد
) (6حديث نظرت إلى الجنة فإذا الرمانة من رمانها كجلد البعير المقتب وإذا طيرها كالبخت الحديث رواه الثعلبى فى تفسيره من رواية أبى
هرون العبدى عن أبى سعيد وأبو هرون اسمه عمارة بن حريث ضعيف جدا وفى الصحيحين من حديث أبى هريرة يقول االله أعددت لعبادي
الصالحين َما َلا َعْيٌن َرأَْت َوَلا أُُذٌن َسِمْعُت ولا خطر على قلب بشر

الجزء ¦ 4 :الصفحة542 :

<!-- pdf 3375 | juz 4 | صفحة 542 -->
مخ ساقها من وراء تلك السبعين حلة قد طهر االله الأخلاق من السوء والأجساد من الموت لا يمتخطون فيها
ولا يبولون ولا يتغوطون وإنما هو حبشاء ورشح مسك لهم رزقهم فيها بكرة وعشيًا أما إنه ليس ليل يكر
الغدو على الرواح والرواح على الغدو وإن آخر من يدخل الجنة وأدناهم منزلة ليمد له في بصره وملكه
مسيرة مائة عام في قصور من الذهب والفضة وخيام اللؤلؤ ويفسح له في بصره حتى ينظر إلى أقصاه كما
ينظر إلى أدناه يغدى عليهم بسبعين ألف صحفة من ذهب ويراح عليهم بمثلها في كل صحفة لون ليس في
الأخرى مثله ويجد طعم آخره كما يجد طعم أوله وإن في الجنة لياقوتة فيها سبعون ألف دار في كل دار
سبعون ألف بيت ليس فيها صدع ولا ثقب
وقال مجاهد إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن يسير في ملكه ألف سنة يرى أقصاه كما يرى أدناه وأرفعهم
الذي ينظر إلى ربه بالغداة والعشي وقال سعيد ابن المسيب ليس أحد من أهل الجنة إلا وفي يده ثلاثة
أسورة سوار من ذهب وسوار من لؤلؤ وسوار من فضة
وقال أبو هريرة رضي االله عنه إن في الجنة حوراء يقال لها العيناء إذا مشت مشى عن يمينها ويسارها
سبعون ألف وصيفة وهي تقول أين الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر وقال يحيى بن معاذ ترك
الدنيا شديد وفوت الجنة أشد وترك الدنيا مهر الآخرة وقال أيضًا في طلب الدنيا ذل النفوس وفي طلب
الآخرة عز النفوس فيا عجبًا لمن يختار المذلة في طلب ما يفنى ويترك العز في طلب ما يبقى
صفة الرؤية والنظر إلى وجه االله تبارك تعالى
قال االله تعالى للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وهذه الزيادة هي النظر إلى وجه االله تعالى وهي اللذة الكبرى
التي ينسى فيها نعيم أهل الجنة وقد ذكرناه حقيقتها في كتاب المحبة وقد شهد لها الكتاب والسنة على خلاف
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فرأى
ما يعتقده أهل البدعة قال جرير بن عبد االله البجلي كنا جلوسًا ِعْنَد َرُسوِل ا َّاللهِ َ
القمر ليلة البدر فقال إنكم ترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على
صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرأ }وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها{
) (1وهو مخرج في الصحيحين وروى مسلم في الصحيح عن صهيب قال قرأ رسول االله صلى االله عليه
وسلم قوله تعالى للذين أحسنوا الحسنى وزيادة }قال{ إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد
يا أهل الجنة إن لكم عند االله موعداً يريد أن ينجزكموه قالوا ما هذا الموعد ألم يثقل موازيننا ويبيض
وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار قال فيرفع الحجاب وينظرون إلى وجه االله عز وجل فما أعطوا
شيئًا أحب إليهم من النظر إليه ) (2وقد روى حديث الرؤيا جماعة من الصحابة وهذه هي غاية الحسنى
ونهاية النعمى وكل ما فصلناه من التنعم عند هذه النعمة ينسى وليس لسرور أهل الجنة عند سعادة اللقاء
منتهى بل لا نسبة لشىء من لذات الجنة إلى لذة اللقاء وقد أوجزنا في الكلام هنا لما فصلناه في كتاب
المحبة والشوق والرضا فلا ينبغي أن تكون همة العبد من الجنة بشيء سوى لقاء المولى وأما سائر نعيم
الجنة فإنه يشارك فيه البهيمة المسرحة في المرعى

<!-- pdf 3376 | juz 4 | صفحة 543 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فرأى القمر ليلة البدر فقال إنكم ترون ربكم الحديث هو فى الصحيحين كما
) (1حديث جرير كنا جلوساً ِعْنَد َرُسوِل ا َّاللهِ َ
ذكر المصنف
) (2حديث صهيب فى قوله تعالى للذين أحسنوا الحسنى وزيادة رواه مسلم كما ذكره المصنف

الجزء ¦ 4 :الصفحة543 :

<!-- pdf 3377 | juz 4 | صفحة 543 -->
نختم الكتاب بباب في سعة رحمة االله تعالى على سبيل التفاؤل بذلك
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم وآله وسلم يحب الفأل ) (1وليس لنا من الأعمال ما نرجو به
فقد َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
المغفرة فنقتدي برسول االله صلى االله عليه وسلم في التفاؤل ونرجو أن يختم عاقبتنا بالخير في الدنيا
والآخرة كما ختمنا الكتاب بذكر رحمة االله تعالى
فقد قال االله تعالى إن االله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال تعالى قل يا عبادي الذين
أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة االله إن االله يغفر الذنوب جميعًا إنه هو الغفور الرحيم َوَقاَل َتَعالَى
َوَمْن َيْعَمْل ُسوًءا أَْو َيْظِلْم َنْفَسُه ُث َّم َيْسَتْغِفِر ا َّاللهَ َيِجِد ا َّاللهَ َغُفوًرا رحيمًا
ونحن نستغفر االله تعالى ِمْن ُك ِّل َما َزل َّْت ِبِه اْلَقَدُم أَْو طغى به القلم في كتابنا هذا وفي سائر كتبنا ونستغفره
من أقوالنا التي لا توافقها أعمالنا ونستغفره مما ادعيناه وأظهرناه من العلم والبصيرة بدين االله تعالى مع
التقصير فيه ونستغفره من كل علم وعمل قصدنا به وجهه الكريم ثم خالطه غيره ونستغفره من كل وعد
وعدناه به من أنفسنا ثم قصرنا في الوفاء به ونستغفره من كل نعمة أنعم بها علينا فاستعملناها في معصيته
ونستغفره من كل تصريح وتعريض بنقصان ناقص وتقصير مقصر كنا متصفين به ونستغفره من كل
خطرة دعتنا إلى تصنع وتكلف تزينا للناس في كتاب سطرناه أو كلام نظمناه أو علم أفدناه أو استفدناه
ونرجو بعد الاستغفار من جميع ذلك كله لنا ولمن طالع كتابنا هذا أو كتبه أو سمعه أن نكرم بالمغفرة
والرحمة والتجاوز عن جميع السيئات ظاهرًا وباطنًا فإن الكرم عميم والرحمة واسعة والجود على أصناف
الخلائق فائض
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
ونحن خلق من خلق االله عز وجل لا وسيلة لنا إليه إلا فضله وكرمه فقد َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
إن الله تعالى مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والأنس والطير والبهائم والهوام فبها يتعاطفون
وبها يتراحمون وأخر تسعًا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة ) (2ويروى أنه كان يوم القيامة
أخرج االله تعالى كتابًا من تحت العرش فيه إن رحمتي سبقت غضبي وأنا أرحم الراحمين فيخرج من النار
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يتجلى االله عز وجل لنا يوم القيامة ضاحكًا فيقول
مثلا أهل الجنة )َ (3وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أبشروا معشر المسلمين فإنه ليس منكم أحد إلا وقد جعلت مكانه في النار يهوديًا أو نصرانيًا ) (4وقال
النبي صلى االله عليه وسلم يشفع االله تعالى آدم يوم القيامة من جميع ذريته في مائة ألف ألف وعشرة آلاف
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إِ َّن ا َّاللهَ عز وجل يقول يوم القيامة للمؤمنين هل أحببتم لقائي فيقولون
ألف )َ (5وَقاَل َ
نعم يا ربنا فيقول لم فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد أوجبت لكم مغفرتي ) (6وقال
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم يحب التفاؤل متفق عليه من حديث أنس فى أثناء حديث ويعجبنى الفأل الصالح والكلمة الحسنة
) (1حديث َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ولهما من حديث أبى هريرة وخيرهما الفأل قال الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم
) (2حديث إن الله تعالى مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والأنس الحديث أخرجه مسلم من حديث أبى هريرة وسلمان
) (3حديث إذا كان يوم القيامة أخرج االله كتاباً من تحت العرش فيه إن رحمتي سبقت غضبى الحديث متفق عليه من حديث أبى هريرة لما
قضى االله الخلق كتب عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي لفظ البخارى وقال مسلم كتب فى كتابه على نفسه إن رحمتي تغلب غضبي

<!-- pdf 3378 | juz 4 | صفحة 544 -->
) (4حديث يتجلى االله لنا يوم القيامة ضاحكًا فيقول أبشروا معشر المسلمين فإنه ليس منكم أحد إلا وقد جعلت مكانه في النار يهوديًا أو نصرانيا
أخرجه مسلم من حديث أبى موسى إذا كان يوم القيامة دفع االله الى كل مسلم يهوديا أو نصرانيا فيقول هذا فداؤك من النار ولأبى داود أمتى أمة
مرحومة لاعذاب عليها فى الآخرة الحديث وأما أول الحديث فرواه الطبرانى من حديث أبى موسى أيضا يتجلى االله ربنا لنا ضاحكا يوم القيامة
حتى ينظروا إلى وجهه فيخرون له سجدا فيقول ارفعوا رءوسكم فليس هذا يوم عبادة وفيه على بن زيد بن جدعان
) (5حديث يشفع االله آدم يوم القيامة من ذريته في مائة ألف ألف وعشرة آلاف ألف اخرجه الطبرانى من حديث أنس بإسناد ضعيف
) (6حديث إن االله تعالى يقول يوم القيامة للمؤمنين هل أحببتم لقائي فيقولون نعم الحديث أخرجه أحمد والطبرانى من حديث معاذ بسند ضعيف

الجزء ¦ 4 :الصفحة544 :

<!-- pdf 3379 | juz 4 | صفحة 544 -->
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َيُقوُل ا َّاللهُ َع َّز وجل يوم القيامة أخرجوا من النار من ذكرني يومًا أو خافني في مقام
َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إذا اجتمع أهل النار في النار ومن شاء االله معهم من أهل القبلة
)َ (1وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
قال الكفار للمسلمين ألم تكونوا مسلمين قالوا بلى فيقولون ما أغنى عنكم إسلامكم إذ أنتم معنا في النار
فيقولون كانت لنا ذنوب فأخذنا بها فيسمع االله عز وجل ما قالوا فيأمر بإخراج من كان في النار من أهل
القبلة فيخرجون فإذا رأى ذلك الكفار قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما أخرجوا ثم قرأ رسول االله صلى
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم الله أرحم
االله عليه وسلم }ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين{ )َ (2وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
بعبده المؤمن من الوالدة الشفيقة بولدها ) (3وقال جابر بن عبد االله من زادت حسناته على سيآته يوم القيامة
فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب ومن استوت حسناته وسيآته فذلك الذي يحاسب حسابًا يسيراً ثم يدخل
الجنة وإنما شفاعة رسول االله صلى االله عليه وسلم لمن أوبق نفسه وأثقل ظهره
ويروى إن االله عز وجل قال لموسى عليه السلام يا موسى استغاث بك قارون فلم تغثه وعزتي وجلالي لو
استغاث بي لأغثته وعفوت عنه وقال سعد بن بلال يؤمر يوم القيامة بإخراج رجلين من النار فيقول االله
تبارك وتعالى ذلك بما قدمت أيديكما وما أنا بظلام للعبيد ويأمر بردهما إلى النار فيعدو أحدهما في سلاسله
حتى يقتحمها ويتلكأ الآخر ويأمر بردهما ويسألهما عن فعلهما فيقول الذي عدا إلى النار قد حذرت من وبال
المعصية فلم أكن لأتعرض لسخطك ثانية ويقول الذي تلكأ حسن ظني بك كان يشعرني أن لا تردني إليها
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم ينادي مناد من تحت
بعد ما أخرجتني منها فيأمر بهما إلى الجنة َوَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
العرش يوم القيامة يا أمة محمد أما ما كان لي قبلكم فقد وهبته لكم وبقيت التبعات فتواهبوها وادخلوا الجنة
برحمتي ) (4ويروى أن أعرابيًا سمع ابن عباس يقرأ }وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها{ فقال
الأعرابي فواالله ما أنقذكم منها وهو يريد أن يوقعكم فيها فقال ابن عباس خذوها من غير فقيه وقال
الصنابحي دخلت على عبادة بن الصامت وهو في مرض الموت فبكيت فقال مه ً
لا لم تبكي فواالله ما من
حديث سمعته من رسول االله صلى االله عليه وسلم لكم فيه خير إلا حدثتكموه إلا حديثا واحدا وسوف
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يقول من شهد أَْن َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوأَ َّن
أحدثكموه اليوم وقد أحيط بنفسي َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
ُمَح َّمًدا رسول االله حرم االله النار عليه ) (5وقال عبد االله ابن عمرو بن العاص َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
لا من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سج ً
َوَسل ََّم إن االله يستخلص رج ً
لا
كل سجل منها مثل مد البصر ثم يقول أتنكر من هذا شيئا أظلمتك كتبتي الحافظون فيقول لا يا رب فيقول
أفلك عذر فيقول لا يا رب فيقول بلى إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك
) (1حديث يقول االله عز وجل يوم القيامة أخرجوا من النار من ذكرني يوماً أو خافني في مقام أخرجه الترمذى من حديث أنس وقال حسن
غريب
) (2حديث إذا اجتمع أهل النار في النار ومن شاء االله معهم من أهل القبلة قال الكفار للمسلمين ألم تكونوا مسلمين قالوا بلى فيقولون ما أغنى
عنكم إسلامكم إذ أنتم معنا فى النار الحديث فى إخراج أهل القبلة من النار ثم قرأ رسول االله صلى االله عليه وسلم }ربما يود الذين كفروا لو
كانوا مسلمين{ أخرجه النسائى فى الكبرى من حديث جابر نحوه بإسناد صحيح

<!-- pdf 3380 | juz 4 | صفحة 545 -->
) (3حديث الله أرحم بعبده المؤمن من الوالدة الشقيقة بولدها متفق متفق عليه من حديث عمرو بن الخطاب وفي أوله قصة المرأة من السبي إذ
وجدت صبيا في السبى فأخذته ببطنها فأرضعته فى سباعيات أبى الأسعد القشيرى من
) (4حديث ينادي مناد من تحت العرش يوم القيامة يا أمة محمد أما ما كان لي قبلكم فقد غفرته لكم وبقيت التبعات فتواهبوها بينكم وادخلوا
الجنة برحمتي رويناه في سباعيات أبي الأسعد القشيري من حديث أنس وفيه الحسين بن داود البلخي قال الخطيب ليس بثقة
) (5حديث الصنابحى عن عبادة بن الصامت من شهد أَْن َلا إَِلَه إِ َّلا ا َّاللهُ َوأَ َّن ُمَح َّمًدا رسول االله حرمه االله على النار أخرجه مسلم من هذا الوجه
واتفقا عليه من غير رواية الصنابحى بلفظ آخر

الجزء ¦ 4 :الصفحة545 :

<!-- pdf 3381 | juz 4 | صفحة 545 -->
اليوم فيخرج بطاقة فيها أَْشَهُد أَْن َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوأَْشَهُد أن محمداً رسول االله فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع
هذه السجلات فيقول إنك لا تظلم قال فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة قال فطاشت السجلات
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم في آخر حديث طويل
وثقلت البطاقة فلا يثقل مع اسم االله شيء )َ (1وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
يصف فيه القيامة والصراط إن االله يقول للملائكة من وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه من
النار فيخرجون خلقًا كثيرًا ثم يقولون يا ربنا لم نذر فيها أحدًا ممن أمرتنا به ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم
في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه فيخرجون خلقًا كثيراً ثم يقولون يا ربنا لم نذر فيها أحداً ممن
أمرتنا به يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه فيخرجون خلقًا كثيراً ثم يقولون يا
ربنا لم نذر فيها أحداً ممن أمرتنا به فكان أبو سعيد يقول إن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا إن شئتم إن
االله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجراً عظيمًا قال فيقول االله تعالى شفعت
الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق إلا أرحم الراحمين فيقبض قبضة فيخرج منها قومًا لم
يعملوا خيراً قط قد عادوا حممًا فيلقيهم في نهر في أفواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون منها كما تخرج
الحبة في حميل السيل ألا ترونها تكون مما يلي الحجر والشجر ما يكون إلى الشمس أصفر وأخضر وما
يكون منها إلى الظل أبيض قالوا يا رسول االله كأنك كنت ترعى بالبادية قال فيخرجون كاللؤلؤ في رقابهم
الخواتيم يعرفهم أهل الجنة يقولون هؤلاء عتقاء الرحمن الذين أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير
قدموه ثم يقول ادخلوا الجنة فما رأيتم فهو لكم فيقولون ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحدًا من العالمين فيقول االله
تعالى إن لكم عندي ما هو أفضل من هذا فيقولون يا ربنا أي شيء أفضل من هذا فيقول رضائي عنكم فلا
أسخط عليكم بعده أبداً ) (2رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما وروى البخاري أيضًا عن ابن عباس
صل َّى ا َّاللهُ عليه وسلم ذات يوم فقال عرضت علي الأمم يمر
رضي االله عنهما َقاَل َخَرَج َعلَْيَنا َرُسوُل ا َّاللهِ َ
النبي ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان والنبى ليس معه أحد والنبي معه الرهط فرأيت سواداً كثيراً
فرجوت أن تكون أمتي فقيل لي هذا موسى وقومه ثم قيل لي انظر فرأيت سوادًا كثيرًا قد سد الأفق فقيل لي
انظر هكذا وهكذا فرأيت سواد كثيراً فقيل لي هؤلاء أمتك ومع هؤلاء سبعون ألفًا يدخلون الجنة بغير
حساب فتفرق الناس ولم يبين لهم رسول االله صلى االله عليه وسلم فتذاكر ذلك الصحابة فقالوا أما نحن فولدنا
في الشرك ولكن قد آمنا باالله ورسوله هؤلاء هم أبناؤنا فبلغ ذلك رسول االله صلى االله عليه وسلم فقال هم
الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون فقام عكاشة فقال ادع االله أن يجعلني منهم
يا رسول االله فقال أنت منهم ثم قام آخر فقال مثل قول عكاشة فقال النبي صلى االله عليه وسلم سبقك بها
عكاشة ) (3عن عمر بن حزم الأنصاري قال تغيب عنا رسول االله صلى االله عليه وسلم ثلاثًا لا يخرج إلا
لصلاة مكتوبة ثم يرجع فلما كان اليوم الرابع خرج إلينا فقلنا يا رسول االله احتبست عنا حتى ظننا أنه قد
حدث حدث قال لم يحدث إلا خير إن ربي عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفًا لا حساب
عليهم وإني سألت ربي في هذه الثلاثة أيام المزيد فوجدت ربي ماجداً واجداً كريمًا فأعطاني مع كل واحد

<!-- pdf 3382 | juz 4 | صفحة 546 -->
من
) (1حديث عبد االله بن عمرو إن االله يستخلص رج ً
لا من أمتى على رءوس الخلائق يوم القيامة فينتشر له تسعة وتسعون سجلا فذكر حديث
البطاقة ابن ماجه والترمذى وقال حسن غريب
) (2حديث إن االله يقول للملائكة من وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه من النار فيخرجون خلقا كثيرا الحديث فى إخراج الموحدين
وقوله تعالى لأهل الجنة فلا أسخط عليكم بعده أبدا أخرجاه فى الصحيحين كما ذكر المصنف من حديث أبى سعيد
) (3حديث ابن عباس عرضت علي الأمم يمر النبي معه الرجل والنبي معه الرجلان والنبي ليس معه أحد الحديث إلى قوله سبقك بها عكاشة
رواه البخارى

الجزء ¦ 4 :الصفحة546 :

<!-- pdf 3383 | juz 4 | صفحة 546 -->
السبعين ألفًا سبعين ألفًا قال قلت يا رب وتبلغ أمتي هذا قال أكمل لك العدد من الأعراب ) (1وقال أبو ذر
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم عرض لى جبريل فى جانب الحرة فقال بشر أمتك أنه من مات لا
َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
يشرك باالله شيئًا دخل الجنة فقلت يا جبريل وإن سرق وإن زنى قال نعم وإن سرق وإن زنى قلت وإن سرق
وإن زنى قال وإن سرق وإن زنى قلت وإن سرق وإن زنى قال وإن سرق وإن زنى وإن شرب الخمر )(2
وقال أبو الدرداء قرأ رسول االله صلى االله عليه وسلم ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت وإن سرق وإن زنى
يا رسول االله فقال ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت وإن سرق وإن زنى فقال ولمن خاف مقام ربه جنتان
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
فقلت وإنى سرق وإن زنى يا رسول االله قال وإن رغم أنف أبي الدرداء )َ (3وَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َوَسل ََّم إذا كان يوم القيامة دفع إلى كل مؤمن رجل من أهل الملل فقيل له هذا فداؤك من النار ) (4وروى
مسلم في الصحيح عن أبي بردة أنه حدث عمر بن عبد العزيز عن أبيه أبي موسى عن النبي صلى االله
عليه وسلم قال لا يموت رجل مسلم إلا أدخل االله تعالى مكانه النار يهوديًا أو نصرانيًا فاستحلفه عمر بن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فحلف له
عبد العزيز باالله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات أن أباه حدثه َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
) (5وروي أنه وقف صبي في بعض المغازي ينادي عليه فيمن يزيد في يوم صائف شديد الحر فبصرت
به امرأة في خباء القوم فأقبلت تشتد وأقبل أصحابها خلفها حتى أخذت الصبي وألصقته إلى صدرها ثم
ألقت ظهرها على البطحاء وجعلته على بطنها تقيه الحر وقالت ابني ابني فبكى الناس وتركوا ما هم فيه
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم َح َّتى وقف عليهم فأخبروه الخبر فسر برحمتهم ثم بشرهم فقال أعجبتم
فأقبل َرُسوِل ا َّاللهِ َ
من رحمة هذه لابنها قالوا نعم قال صلى االله عليه وسلم فإن االله تبارك وتعالى أرحم بكم جميعًا من هذه
بابنها ) (6والحمد الله تعالى عودا على بدء والصلاة والتسليم على سيدنا محمد فى كل حركة وهده يقول
مؤلفه عبد الرحيم بن الحسين العراقى اننى أكملت مسودة هذا التأليف فى سنة  761وأكملت تبييض هذا
المختصر منها فى يوم الأثنين  12من شهر ربيع الأول سنة  790انتهى فتفرق المسلمون على أفضل
السرور وأعظم البشارة
فهذه الأحاديث وما أوردنا في كتاب الرجاء يبشرنا بسعة رحمة االله تعالى فنرجو من االله تعالى أن لا يعاملنا
بما نستحقه ويتفضل علينا بما هو أهله بمنه وسعة جوده ورحمته
) (1حديث عمرو بن حزم الأنصارى تغيب عنا رسول االله صلى االله عليه وسلم ثلاثاً لا يخرج إلا لصلاة مكتوبة ثم يرجع وفيه إن ربى وعدنى
أن يدخل من أمتى الجنة سبعين ألفاً لا حساب عليهم }وفيه{ أعطانى مع كل واحد من السبعين ألفاً سبعين ألفاً أخرجه البيهقى فى البعث
والنشور ولأحمد وأبى يعلى من حديث أبى بكر فزادنى مع كل واحد سبعين ألفا وفيه رجل لم يسم ولأحمد والطبرانى فى الأوسط من حديث
عبد الرحمن بن أبي بكر فقال عمر فهلا استزدته فقال قد استزدته فأعطانى مع كل رجل سبعين ألفا قال عمر فهلا استزدته قال قد استزدته
فأعطانى هكذا وفرج عبد االله بن أبي بكر بين يديه قال عبد االله وبسط باعيه وحثى عليه وفيه موسى بن عبيدة الرندى ضعيف
) (2حديث أبى ذر عرض لي جبريل في جانب الحرة فقال بشر أمتك بأنه من مات لا يشرك باالله شيئاً دخل الجنة الحديث متفق عليه بلفظ
أتانى جبريل فبشرنى وفى رواية لهما أتانى آت من ربى
) (3حديث أبى الدرداء قرأ رسول االله صلى االله عليه وسلم ولمن خاف مقام ربه جنتان فقلت وإن زنى وإن سرق الحديث رواه أحمد بإسناد
صحيح

<!-- pdf 3384 | juz 4 | صفحة 547 -->
) (4حديث إذا كان يوم القيامة دفع إلى كل مؤمن رجل من أهل الملل فقيل له هذا فداؤك من النار رواه مسلم من حديث أبى موسى نحوه وقد
تقدم
) (5حديث أبي بردة أنه حدث عمر بن عبد العزيز عن أبيه أبي موسى عن النبي صلى االله عليه وسلم قال لا يموت رجل مسلم إلا أدخل االله
مكانه النار يهوديًا أو نصرانيا عزاه المصنف لرواية مسلم وهو كذلك
) (6حديث وقف صبي في بعض المغازي ينادي عليه فيمن يزيد في يوم صائف شديد الحر فبصرت به امرأة الحديث وفيه االله أرحم بكم
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم بسبى فإذا امرأة
جميعاً من هذه بابنها متفق عليه مختصرا مع اختلاف من حديث عمر بن الخطاب قال قدم َعَلى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
من السبى تسعى إذ وجدت صبيا فى السبى أخذته فألصقته ببطنها وأرضعته فقال لنا رسول االله صلى االله عليه وسلم أترون هذه المرأة طارحة
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم االله أرحم بعباده من هذه بولدها لفظ مسلم وقال
ولدها فى النار قلنا لا واالله وهى تقدر على أن لا تطرحه َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
البخارى فإذا امرأة من السبى قد تحلب ثديها تسعى إذ وجدت صبيا الحديث

الجزء ¦ 4 :الصفحة547 :

<!-- pdf 3385 | juz 4 | صفحة 547 -->


